12
Yeshua în lumea de azi
Profeții mincinoși din vremurile din urma
„În vremurile din urmă vor apărea mulți profeți mincinoși”
(Matei 24:11). Puține afirmații ale lui Yeshua au fost atât de des
invocate pentru a induce teamă, a justifica excluderi și a consolida
autorități religioase. Citită însă în logica Lui, nu în cea instituțională
care s-a dezvoltat ulterior, această frază nu descrie un scenariu
apocaliptic populat de personaje misterioase, ci o stare a conștiinței
umane.
„Vremurile din urmă” nu sunt doar un moment istoric, ci acele
perioade recurente în care omul își pierde discernământul interior și
începe să caute adevărul în exterior: în liderul spiritual, în doctrină,
în promisiunea de salvare oferită de altcineva. De aceea,
avertismentul imediat al lui Yeshua este surprinzător de personal:
„Luați seama să nu vă înșele cineva” (Matei 24:4). Accentul nu cade
pe identificarea altora, ci pe vigilența interioară.
El nu spune cine va veni, ci ce se poate întâmpla cu tine.
Problema nu este apariția profeților mincinoși, ci pierderea
capacității tale de a vedea. În viziunea Lui, profetul mincinos nu este
definit în primul rând de eroare doctrinară, ci de lipsa roadei vii.
Criteriul se mută radical de la „ce spune” la „ce produce”. Această
mutare devine explicită când Yeshua spune: „Păziți-vă de profeții
mincinoși, care vin la voi în haine de oi, iar pe dinăuntru sunt lupi
răpitori.
Îi veți cunoaște după roadele lor” (Matei 7:15–16). Un profet
mincinos poate vorbi impecabil, poate cita Scriptura și poate invoca
numele lui Dumnezeu, dar roada lui este frica, separarea și
dependența. El nu te apropie de adevăr, ci de el însuși. Nu te face viu,
ci conform. Tocmai de aceea, Yeshua avertizează să nu cauți
adevărul în exterior, ca pe o prezență exclusivă sau un loc sacralizat:
„Dacă vă vor spune: «Iată, Hristosul este aici» sau «este acolo», să
nu credeți” (Matei 24:23).
Adevărul nu vine ca să fie urmat orbește, ci ca să fie recunoscut
lăuntric. El nu creează atașament față de o persoană, ci claritate în

230

Yeshua — Iisus fără creștinism

tine. În scrierile lui Pavel apare însă o mutare importantă de accent.
Contextul lui este diferit: comunități tinere, fragile, expuse la
multiple influențe. Pericolul nu mai este autoritatea fără iubire, ci
mesajul greșit care poate destabiliza credința comună.
Discernământul nu mai este predominant interior, ci doctrinar.
De aceea scrie: „Va veni vremea când oamenii nu vor mai suferi
învățătura sănătoasă, ci își vor da învățători după poftele lor” (2
Timotei 4:3). Pentru Pavel, profetul mincinos este cel care predică „o
altă evanghelie”, iar adevărul devine ceva ce trebuie păzit, delimitat
și apărat: „Chiar dacă noi sau un înger din cer ar vesti o altă
evanghelie decât cea pe care v-am vestit-o, să fie anatema” (Galateni
1:8).
Această mutare va influența decisiv modul în care creștinismul
instituțional va înțelege, de-a lungul secolelor, ideea de profet
mincinos. În multe contexte contemporane, avertismentul lui Yeshua
este aplicat aproape exclusiv celor din afara granițelor acceptate:
alte confesiuni, alte religii, alte interpretări. Discernământul se
transformă în suspiciune, iar adevărul devine proprietate.
Se ajunge astfel la paradoxul dureros că Yeshua însuși a fost
considerat profet mincinos de autoritatea religioasă a vremii Sale,
tocmai pentru că nu se alinia interpretării dominante. Despre El se
spunea: „Are demon și rătăcește norodul” (Ioan 7:12). Citit în spiritul
lui Yeshua, avertismentul despre profeții mincinoși nu este o invitație
la a-i vâna pe ceilalți, ci la a recunoaște orice voce care se interpune
între om și adevăr.
Orice învățătură care produce frică, dependență și separare,
indiferent cât de corect sună teologic, nu vine din adevăr. Pentru că,
așa cum spune El limpede: „Adevărul vă va face liberi” (Ioan 8:32).
Dacă nu te face liber, dacă nu te aduce mai aproape de tine, de viață
și de iubire, atunci nu este adevăr.
Aceasta este, în fond, adevărata „vreme din urmă”: momentul în
care omul este pus în fața unei alegeri subtile, dar decisive, între
autoritate și prezență, între frică și adevărul viu, între a urma pe
cineva și a vedea cu propriii ochi.

Ce ar spune Yeshua despre creștinismul de azi
Evangheliile arată limpede că Yeshua nu a fost niciodată un
confirmator al sistemelor religioase, ci un discernător al inimii. De
aceea, reacția Lui nu ar fi una globală („bun” sau „rău”), ci una
diferențiată: ar separa viața de ideologie, iubirea de frică, adevărul

231

Yeshua in lumea de azi

de putere. Prima întrebare a lui Yeshua nu ar fi despre dogmă,
morală sau ritual, ci despre Împărăție. „Împărăția lui Dumnezeu este
aproape… este în mijlocul vostru” (Marcu 1:15; Luca 17:21).
Creștinismul de azi vorbește mult despre mântuire, dar relativ
puțin despre Împărăție ca viață trăită acum. La Yeshua, observația ar
fi tăcută, dar radicală: Împărăția a fost mutată din prezent în viitor,
din viața trăită în doctrină formulată, din transformare reală în
promisiune amânată. Ceea ce El a vestit ca realitate vie, accesibilă
aici și acum, a devenit treptat un orizont îndepărtat, condiționat de
corectitudinea credinței și de apartenența la un sistem.
Împărăția, care pentru Yeshua era întâlnire, trezire și schimbare
de poziție interioară, a fost transformată într-o explicație despre ce
va veni mai târziu. Astfel, viața a fost înlocuită de așteptare, prezența
de doctrină, iar chemarea la transformare de o promisiune care nu
mai cere trăire, ci doar acceptare.

Yeshua ar fi tulburat de centralitatea fricii
La Yeshua, una dintre cele mai tulburătoare mutații ar fi
centralitatea fricii. Yeshua spune constant „nu vă temeți” și leagă
această chemare de încrederea în viață și în Tatăl care poartă de
grijă (Matei 6:25–34; Luca 12:32). În contrast, creștinismul de azi, în
multe dintre formele lui, ajunge să fie structurat pe frică: frica de
păcat, frica de pedeapsă, frica de iad, frica de rătăcire doctrinară.
Yeshua ar recunoaște imediat această dinamică, pentru că a
confruntat-o deja în timpul vieții Sale: „Voi legați poveri grele și le
puneți pe umerii oamenilor” (Matei 23:4). Critica Lui nu vizează grija
morală sau responsabilitatea, ci folosirea fricii ca instrument
spiritual, ca motor al conformării.
Pentru Yeshua, frica nu este dovadă de sfințenie, ci semnul că
omul nu trăiește din relația cu Tatăl, ci din nesiguranță, din
neîncredere și dintr-o imagine distorsionată a lui Dumnezeu.

Yeshua ar distinge între credință și credințism
La Yeshua, credința nu este niciodată confundată cu adeziunea
intelectuală la o doctrină. Yeshua nu le cere oamenilor să creadă
ceva corect despre El pentru a fi acceptați, ci îi cheamă într-un mod
de viață. „Veniți după Mine” (Marcu 1:17) nu este o invitație la
definire teologică, ci la urmare existențială. Accentul cade pe mers,

232

Yeshua — Iisus fără creștinism

nu pe formulare, pe trăire, nu pe declarație. Credința este mișcare
interioară și schimbare de perspectiva, nu poziționare ideologică.
Creștinismul de azi a mutat însă accentul de la urmare la
aderență. A fi „credincios” a ajuns să însemne a susține un set de
afirmații corecte, a apăra o doctrină și a te identifica cu o tabără.
Yeshua ar observa probabil multă vorbire despre El, multă apărare a
Lui și foarte puțină imitare a modului Său de a trăi. Întrebarea Lui ar
rămâne aceeași, la fel de incomodă: „De ce-Mi ziceți: Doamne,
Doamne, și nu faceți ce spun Eu?” (Luca 6:46).
Yeshua nu caută admiratori, nici apologeți, ci oameni care trăiesc
din aceeași perspectiva a iubirii, adevărului și libertății.

Yeshua ar fi critic față de instituționalizarea excesivă
Yeshua nu a construit o instituție. El a declanșat o mișcare de
viață. A mers din loc în loc, a atins oameni, a vindecat, a tulburat
conștiințe și a chemat la trezire. Creștinismul de azi este însă, în
mare parte, o instituție consolidată, cu ierarhii, reguli, granițe clare
și mecanisme de excludere. Structura a devenit stabilă, dar viața a
fost adesea mutată pe plan secund.
Yeshua ar recunoaște imediat semnele pe care le-a denunțat
deja: autoritate care se legitimează pe sine, adevăr administrat,
acces la Dumnezeu condiționat, putere spirituală confundată cu
funcția. „Voi ați pus mâna pe cheia cunoștinței” (Luca 11:52) nu este
o critică a organizării, ci a monopolizării. Pentru Yeshua, problema
nu este existența instituțiilor, ci momentul în care structura
înlocuiește viața. Oriunde forma devine mai importantă decât omul,
sensul se pierde.

Yeshua ar fi surprins de obsesia vis a vis de sexualitate
Una dintre cele mai mari distorsiuni ar fi, pentru Yeshua,
centralitatea sexualității în creștinismul contemporan. El vorbește
relativ puțin despre sexualitate și foarte mult despre bani, putere,
judecată, ipocrizie și frică. Creștinismul de azi face adesea exact
invers. Sexualitatea a devenit criteriu major de evaluare spirituală,
în timp ce lipsa de compasiune, lăcomia sau abuzul de putere sunt
tratate secundar.
Yeshua ar observa cum sexualitatea a devenit criteriu de
excludere, cum rușinea a fost sacralizată și cum relațiile sunt
judecate mai aspru decât absența iubirii. Cuvintele Lui ar rămâne la

233

Yeshua in lumea de azi

fel de scandalos actuale: „Vameșii și desfrânatele merg înaintea
voastră în Împărăția lui Dumnezeu” (Matei 21:31). Nu pentru că
păcatul ar fi neglijabil, ci pentru că rigiditatea morală fără iubire
blochează viața.

Yeshua ar confirma ceea ce este viu
În același timp, Yeshua nu ar respinge tot creștinismul. El ar
recunoaște imediat ceea ce este viu. Ar vedea comunitățile care
vindecă, oamenii care trăiesc iubirea fără condiții, pe cei care se
apropie de cei excluși și credința trăită în tăcere, nu afișată. „Nu-i
opriți” (Marcu 9:39–40) rămâne criteriul Lui. Yeshua nu este gelos pe
formele religioase și nici pe limbajul „incorect”. El este atent la viață.
Oriunde cineva iubește, iartă, vindecă și trăiește din adevăr,
Yeshua ar spune că Împărăția este deja acolo. La Yeshua, Împărăția
vine înaintea doctrinei, viața înaintea sistemului, iubirea înaintea
fricii, iar adevărul este ceea ce eliberează. În multe forme ale
creștinismului de azi, ordinea s-a inversat: doctrina a ajuns înaintea
vieții, instituția înaintea omului, frica înaintea libertății, iar adevărul
a devenit condiționant, nu vindecător.
Dacă Yeshua ar privi creștinismul de azi, probabil nu ar întreba
dacă este corect din punct de vedere doctrinar, ci dacă este viu. Nu
ar întreba dacă respectă regulile, ci dacă eliberează oamenii. Și, cel
mai probabil, ar repeta exact aceleași cuvinte care au tulburat religia
de la început: Împărăția lui Dumnezeu este aici, acum, în viață. Dar
voi v-ați obișnuit să vorbiți despre ea fără să o mai trăiți.

Cum ar reacționa Yeshua dacă ar intra într-o biserică
de astăzi?
Yeshua nu judecă după etichete confesionale, ritualuri sau
corectitudine doctrinară, ci după viață. Unde există vindecare,
libertate, adevăr și iubire, acolo recunoaște Împărăția (Matei 11:4–6;
Luca 17:21). Yeshua nu ar fi impresionat de arhitectură, simboluri
sau vechime. „Nu va rămâne aici piatră pe piatră” (Matei 24:2).
Privirea Lui s-ar opri asupra oamenilor: frică sau libertate, rușine sau
demnitate, viață sau constrângere.
Așa cum a intrat în Templu și a observat ce se făcea în numele lui
Dumnezeu (Matei 21:12–13), ar evalua dacă spațiul religios ușurează
poverile (Matei 11:28) sau le multiplică (Matei 23:4), dacă apropie
oamenii de Tatăl sau îi face dependenți de intermediere. Yeshua ar

234

Yeshua — Iisus fără creștinism

recunoaște o tensiune profundă: multă vorbire despre El și relativ
puțină trăire ca El.
Ar vedea accent pe credințe corecte mai mult decât pe inimi
transformate, obsesie pentru păcat mai mult decât pentru vindecare,
frică de rătăcire mai mult decât încredere în Tatăl. Ar repeta
întrebarea incomodă: „De ce-Mi ziceți: Doamne, Doamne, și nu faceți
ce spun Eu?” (Luca 6:46). Nu ar respinge creștinismul ca întreg, dar
ar separa credința vie de ideologie, comunitățile care vindecă de cele
care controlează, iubirea de frică.

Yeshua într-o biserică catolică
Dacă Yeshua ar intra într-o biserică catolică, ar recunoaște
imediat greutatea memoriei istorice. Ar simți continuitatea
secolelor, conștiința unei tradiții care a traversat imperii, prăbușiri și
renașteri. Ar vedea grija instituționalizată pentru cei săraci, pentru
bolnavi, pentru cei uitați de lume, și ar recunoaște în aceasta un ecou
autentic al cuvintelor Sale: „Am fost flămând și Mi-ați dat să mănânc;
am fost străin și M-ați primit” (Matei 25:35–40).
Sensul universalității, dorința de a cuprinde întreaga umanitate,
nu I-ar fi străină. În același timp, Yeshua ar fi tulburat de ierarhizarea
excesivă și de distanța mare dintre cler și oameni. Ar observa cum
accesul la Dumnezeu este adesea mediat strict, administrat și
condiționat, cum harul riscă să devină un bun distribuit de sus în jos.
Teologia vinovăției structurale, ideea că omul pornește dintr-o
poziție de culpă care trebuie gestionată sacramental, ar intra în
tensiune cu modul Său de a ierta direct, prin întâlnire. Cuvintele „Ați
pus mâna pe cheia cunoștinței” (Luca 11:52) ar răsuna nu ca o
condamnare a sacramentelor în sine, ci ca o întrebare radicală:
aceste simboluri eliberează sau condiționează? Aproprie omul de
Tatăl sau îl fac dependent de intermediere?
Pentru Yeshua, problema nu ar fi bogăția ritualului, ci riscul ca
structura să ia locul vieții.

Yeshua într-o biserică ortodoxă
Într-o biserică ortodoxă, Yeshua ar recunoaște imediat tăcerea.
Ar recunoaște spațiul lăuntric, mistica, respirația adâncă a
rugăciunii care nu explică, ci contemplă. Accentul pus pe vindecarea
ființei, pe transformarea omului din interior, ar fi în acord cu

235

Yeshua in lumea de azi

chemarea Sa la întregire. Continuitatea liturgică și legătura vie cu
trecutul nu I-ar părea străine. Dar Yeshua ar observa și riscurile.
Ar vedea cum ritualul poate deveni formalism, cum tradiția poate
fi confundată cu adevărul însuși, cum gestul se poate separa de viață.
Ar simți sacralizarea fricii în expresii precum „nu ești vrednic”, care
mută centrul de greutate de la iubirea Tatălui la evaluarea
nevredniciei omului. Ar observa distanța dintre liturghie și viața
concretă, dintre frumusețea slujbei și felul în care oamenii se poartă
unii cu alții.
„Poporul acesta Mă cinstește cu buzele, dar inima lor este
departe de Mine” (Matei 15:8) nu ar fi spus ca respingere, ci ca o
chemare blândă și fermă la reîntoarcerea inimii. Yeshua ar iubi
tăcerea, dar ar întreba dacă ea naște compasiune. Ar iubi misterul,
dar ar întreba dacă el vindecă frica sau o ascunde sub sacru.

Yeshua într-o biserică neoprotestantă
Într-o biserică neoprotestantă, Yeshua ar recunoaște imediat
dorința de relație directă cu Dumnezeu. Ar vedea accentul pe
Scriptură, pe citirea personală, pe comunitatea vie și pe simplitatea
formelor. Ar recunoaște foamea de autenticitate și dorința de a trăi
credința fără intermediari ritualici. În același timp, ar fi atent la alte
riscuri.
Ar observa tendința de a reduce credința la doctrină corectă, de a
absolutiza „decizia corectă” ca moment salvator, de a transforma
viața spirituală într-un test continuu de conformitate. Presiunea
morală și frica de greșeală ar apărea ca tensiuni constante, iar
Evanghelia ar risca să devină un sistem de evaluare, nu un spațiu de
vindecare. „Milă voiesc, nu jertfă” (Matei 9:13) ar rămâne criteriul
Lui.
Nu ar respinge râvna, nici seriozitatea, nici dorința de adevăr,
dar ar întreba dacă acestea produc viață sau tensiune, libertate sau
anxietate. Pentru Yeshua, Scriptura nu este armă de corectitudine, ci
fereastră spre adevăr, iar comunitatea nu este tribunal, ci loc de
ridicare a celor căzuți. În toate aceste forme, Yeshua nu ar căuta
perfecțiune instituțională. Ar căuta semnele vieții.
Unde oamenii sunt mai liberi, mai întregi, mai capabili să
iubească, acolo ar spune că Împărăția este prezentă. Iar unde frica,
controlul și condiționarea iau locul adevărului, acolo ar chema din
nou, nu la schimbarea etichetei, ci la schimbarea inimii. Cel mai
probabil, Yeshua nu ar ține un discurs teologic, nu ar face comparații

236

Yeshua — Iisus fără creștinism

confesionale și nu ar valida sau invalida instituții. Ar sta lângă cel
rușinat, cel exclus, cel obosit de religie, cel care se simte
„nevrednic”.
Și ar spune ce a spus mereu: „Nu te teme.” „Îndrăznește.”
„Împărăția lui Dumnezeu este aproape.” Yeshua nu ar întreba care
confesiune are dreptate, ci unde este viața. Nu ar căuta biserica
perfectă, ci inima deschisă. Și, probabil, ar părăsi clădirea mergând
spre cei care nu mai intră în biserici, dar încă tânjesc după adevăr.
„Împărăția lui Dumnezeu nu vine în așa fel încât să izbească
privirile” (Luca 17:20).
Yeshua nu predică o doctrină, ci o stare de a fi. Cuvintele Lui nu
sunt explicații despre Dumnezeu, ci invitații la trezire. El nu spune
„credeți asta”, ci „urmați-Mă”. Nu construiește un sistem de idei, ci
deschide o cale de transformare interioară. Predica Lui este
performativă: ceea ce spune se întâmplă în cel care ascultă.
„Pocăiți-vă, căci Împărăția cerurilor este aproape.” (Matei 4:17)
Pocăința la Yeshua nu înseamnă vinovăție, ci schimbarea minții,
mutarea centrului de conștiință. Yeshua vorbește în parabole nu ca
să fie poetic, ci ca să evite rigidizarea adevărului. Parabola nu poate
fi transformată în dogmă fără a fi omorâtă. „Cine are urechi de auzit
să audă.” (Matei 11:15) Adevărul Lui nu este pentru a fi repetat, ci
pentru a fi recunoscut. El nu explică Împărăția, o indică.
„Împărăția lui Dumnezeu este înăuntrul vostru.” (Luca 17:21)
Predica lui Yeshua este întotdeauna despre acum. Nu promite
mântuire viitoare în schimbul unei credințe corecte, ci viață prezentă
prin adevăr trăit. „Nu oricine-Mi zice: ‘Doamne, Doamne’, va intra în
Împărăția cerurilor, ci cel ce face voia Tatălui Meu.” (Matei 7:21)
Accentul este pe a fi, nu pe a afirma. Pe trăire, nu pe apartenență.
Pavel schimbă radical registrul. El nu predică Împărăția, ci
mântuirea.
Nu predică starea de conștiință, ci evenimentul central: crucea.
„Noi propovăduim pe Hristos cel răstignit.” (1 Corinteni 1:23)
Mesajul devine unul explicativ, teologic, soteriologic. În loc de
„urmează-Mă”, apare „crede că”. În loc de transformare interioară
imediată, apare justificarea prin credință. La Pavel, adevărul nu mai
este recunoscut interior, ci acceptat intelectual.
„Omul este socotit neprihănit prin credință, fără faptele Legii.”
(Romani 3:28) Aici apare ruptura subtilă: viața trăită nu mai este
criteriul principal, ci adeziunea la o formulă corectă. Credința devine
un substitut al transformării, nu expresia ei firească. Această mutare
face mesajul transmisibil la scala mare. Pavel construiește limbajul,

237

Yeshua in lumea de azi

structura, teologia care permit apariția unei religii globale. Dar în
același timp, mesajul se poate separa de viață.
Poți crede fără să te schimbi. Poți mărturisi fără să trăiești. Poți fi
„în Hristos” teologic, fără să fii viu existențial. Predicatorii de azi duc
această mutare și mai departe. În multe contexte, predica nu mai
este nici invitație la trezire, nici reflecție teologică profundă, ci
management emoțional, moralizare sau marketing spiritual. Predica
devine fie o listă de reguli, fie o promisiune de prosperitate, fie un
discurs motivațional îmbrăcat religios.
Adevărul nu mai este ceva care te schimbă, ci ceva care te
liniștește sau te validează. În predica contemporană, accentul cade
adesea pe păcat, frică, apartenență și autoritate. „Crede corect ca să
fii în siguranță.” „Aparține ca să fii mântuit.” „Respectă doctrina ca
să fii acceptat.” În acest cadru, Yeshua este adesea prezentat nu ca
model de viață, ci ca soluție juridică la o problemă teologică. Crucea
devine contract, nu revelație.
Yeshua însă nu predică frica, ci libertatea. „Adevărul vă va face
liberi.” (Ioan 8:32) Pavel predică eliberarea de Lege prin credință,
dar lasă loc unei noi legi: cea a doctrinei. Predicatorii de azi, în multe
cazuri, predică siguranța psihologică, nu libertatea. Ordinea, nu
viața. Conformarea, nu trezirea. Diferența esențială nu este de stil, ci
de sens. Yeshua predică din ființă către ființă. Pavel predică din
interpretare către credință.
Predicatorii de azi predică adesea din instituție către
comportament. Yeshua trezește. Pavel explică. Predicatorii
administrează. „Eu sunt calea, adevărul și viața.” (Ioan 14:6) La
Yeshua, adevărul este viu. La Pavel, adevărul este formulat. La
predicatorii de azi, adevărul este adesea apărat. Dar adevărul care
trebuie apărat nu mai eliberează. Adevărul care se trăiește, da.
Yeshua nu a cerut să fie predicat, ci să fie întrupat.
„Voi sunteți lumina lumii.” (Matei 5:14) Nu „vorbiți despre
lumină”, ci fiți lumină. Aici se închide cercul. Predica autentică nu
este discursul de la amvon, ci viața care devine vizibilă. Restul sunt
ecouri — unele utile, altele deformante.

Cum ar vorbi Yeshua cu Papa
Cu Yeshua, dialogul nu ar începe niciodată în registru
ceremonial. Indiferent de persoană, funcție sau epocă, Yeshua ar
vorbi direct, personal și fără ocol. Așa a vorbit cu marele-preot, cu
fariseii și cu conducătorii sinagogilor: fără ostilitate, dar și fără

238

Yeshua — Iisus fără creștinism

lingușire. Respectul Lui nu este unul formal, ci unul al adevărului. El
nu flatează roluri și nu atacă oameni; pune întrebări care deschid sau
demască.
Yeshua ar recunoaște grija pentru cei săraci și mesajele de pace,
pentru că acestea ating inima Evangheliei. „Am fost flămând și Mi-ați
dat să mănânc; am fost străin și M-ați primit” (Matei 25:35–40). Dar
tocmai pentru că recunoaște ceea ce este viu, El ar întreba limpede,
fără ambiguități. Apropii oamenii de Tatăl sau de instituție? „Eu sunt
calea, adevărul și viața” (Ioan 14:6) nu indică un traseu birocratic, ci
o relație vie. Apoi ar întreba despre poveri.
Ușurezi poveri sau le organizezi mai bine? Yeshua a fost constant
critic cu sistemele care eficientizează greutatea în loc să o ridice. „Ei
leagă poveri grele și le pun pe umerii oamenilor” (Matei 23:4).
Pentru El, slujirea autentică nu rafinează controlul, ci reduce
greutatea care apasă conștiința. Întrebarea despre autoritate ar fi la
fel de clară. Autoritatea ta vindecă sau condiționează?
Când Yeshua iartă și vindecă, nu o face prin procedură, ci prin
întâlnire: „Fiule, păcatele îți sunt iertate” (Marcu 2:5–12).
Autoritatea care vine din adevăr eliberează pe loc; autoritatea care
vine din rol cere pași, aprobări și dovezi. Yeshua nu ar contesta rolul
pastoral și nici nevoia de organizare, dar ar relativiza medierea ca
scop în sine. „Tatăl caută închinători în duh și adevăr” (Ioan 4:23).
Aici criteriul este limpede: închinarea nu trece obligatoriu printrun canal, ci printr-o inimă deschisă. El ar onora slujirea care
eliberează, nu pe cea care administrează accesul. În acest dialog,
Yeshua nu ar cere reforme de structură ca scop ultim. Ar cere
claritate de perspectiva. Unde autoritatea vindecă, acolo este de la
Dumnezeu. Unde condiționează, acolo s-a strecurat frica.
Și acolo, Yeshua ar vorbi nu ca un adversar, ci ca un martor al
adevărului care cheamă din nou la viață.

Cum ar vorbi Yeshua cu Patriarhul Ortodox
Întâlnirea cu un Patriarh Ortodox ar avea un punct de rezonanță
profund. Yeshua ar recunoaște imediat valoarea tăcerii, a retragerii
lăuntrice și a rugăciunii care coboară în inimă. „Când te rogi, intră în
cămara ta, încuie ușa și roagă-te Tatălui tău în ascuns” (Matei 6:6).
Această chemare la interioritate este în deplină continuitate cu
mistica ortodoxă și cu accentul pus pe vindecarea ființei, nu doar pe
corectitudinea comportamentului.

239

Yeshua in lumea de azi

Yeshua ar recunoaște frumusețea tradiției și memoria vie a
credinței păstrate prin secole. Ar vedea în liturghie nu doar un ritual,
ci o poveste trăită a comunității, un limbaj al inimii transmis din
generație în generație. Continuitatea nu I-ar fi străină, pentru că El
însuși Se înscrie într-o istorie vie, nu într-o ruptură arbitrară. Dar
tocmai pentru că ar rezona cu adâncimea, Yeshua ar întreba
limpede. Ritualul te conduce spre inimă sau o înlocuiește?
„Poporul acesta Mă cinstește cu buzele, dar inima lor este
departe de Mine” (Matei 15:8). Când gestul rămâne fără viață, forma
riscă să ocupe locul întâlnirii. Tradiția păstrează viața sau o
îngheață? „Sabatul a fost făcut pentru om, nu omul pentru sabat”
(Marcu 2:27). Acolo unde forma devine scop, viața este sacrificată în
numele ei. Yeshua ar iubi tăcerea liturgică, dar ar refuza
formalismul. Ar onora simbolul care deschide, nu pe cel care închide.
Ar spune, probabil, același adevăr pe care l-a rostit femeii
samaritene: „Vine ceasul când nici pe muntele acesta, nici în
Ierusalim nu vă veți închina Tatălui… adevărații închinători se vor
închina Tatălui în duh și adevăr” (Ioan 4:21–24). Yeshua nu ar
desființa Liturghia și nici nu ar minimaliza sacralitatea ei. Dar ar
cere ca ea să iasă în viață, să se continue în compasiune, în iertare, în
prezență.
Pentru El, adevărata liturghie nu se încheie cu „Amin”, ci începe
acolo unde omul pleacă vindecat și mai viu decât a intrat.

Cum ar vorbi Yeshua cu lideri evanghelici celebri
Cu liderii evanghelici carismatici, Yeshua ar recunoaște și ar
aprecia dorința autentică de relație directă cu Dumnezeu,
accesibilitatea Scripturii și vitalitatea comunității vii, acolo unde „doi
sau trei sunt adunați” în Numele Lui (Matei 18:20). Dar, dincolo de
această deschidere, ar pune întrebări care nu pot fi evitate: dacă
Evanghelia este predicată ca drum de transformare sau redusă la o
simplă decizie verbală — pentru că „nu oricine Îmi zice: «Doamne,
Doamne» va intra în Împărăție” (Matei 7:21); dacă mesajul și
structura comunității nasc libertate lăuntrică sau, dimpotrivă,
creează dependență emoțională de lider, de atmosferă sau de
validarea colectivă, în contrast cu chemarea Lui la odihnă și libertate
reală (Matei 11:28–30).
Yeshua ar avertiza ferm împotriva transformării credinței în
spectacol religios: „Când te rogi, intră în cămara ta” (Matei 6:6). Nu
ar respinge entuziasmul și expresia vie a credinței, dar ar face o
distincție clară între focul interior care vine din adevăr trăit și
240

Yeshua — Iisus fără creștinism

presiunea emoțională de grup care poate mima prezența fără a o
naște.

Ar merge Yeshua des la biserică? Ar predica în
biserică?
Yeshua ar intra în biserici, dar nu s-ar fixa acolo. A intrat în
sinagogi (Luca 4:16), a predicat în temple (Ioan 7), dar cea mai mare
parte a mesajului Său a fost rostită în afara lor: pe munți, pe drum, la
masă, în case. Ar predica acolo unde este deschidere, nu neapărat
unde este program. Când ar simți că spațiul religios blochează viața,
ar face ce a făcut mereu: ar ieși. „Vulpea are vizuini… dar Fiul
Omului n-are unde-Și pleca capul” (Matei 8:20).

Ar respecta Yeshua sabatul?
Yeshua ar respecta sensul sabatului, nu litera lui. „Sabatul a fost
făcut pentru om” (Marcu 2:27). Ar vindeca, ar mângâia, ar dezlega
poveri. Ar refuza un sabat care interzice binele. Dacă „sabatul”
modern este duminica, Yeshua ar întreba: odihnește omul sau doar
programul? Acolo unde sabatul nu mai aduce viață, Yeshua îl
reorientează. În mod repetat, Yeshua vindecă în zi de sabat (Marcu
3:1–6; Luca 13:10–17).
De fiecare dată, justificarea Lui este aceeași: binele nu poate fi
amânat. „Este îngăduit a face bine sâmbăta?” (Marcu 3:4).
Răspunsul implicit este da — pentru că sabatul există pentru om, nu
omul pentru sabat (Marcu 2:27). Dacă duminica este „sabatul”
creștin, atunci logica lui Yeshua ar favoriza vindecarea, nu liturghia.
Unde este suferință, acolo este urgență. A amâna viața pentru
program ar fi, în termenii Lui, o inversare a sensului.

Dacă Yeshua nu ar merge la biserică. Unde se mută
viața
Dacă Yeshua nu ar merge la biserică, nu ar face nimic „nou”. Ar
face exact ce a făcut atunci, pentru că perspectiva Lui nu s-a
schimbat niciodată. Ar sta cu cei excluși, acolo unde rușinea a închis
uși și unde religia a ridicat ziduri. „Nu cei sănătoși au nevoie de
doctor, ci cei bolnavi” (Luca 5:29–32). Ar vindeca, nu ca
demonstrație de putere, ci ca restituire a vieții: „orbii văd, șchiopii
umblă” (Matei 11:5).

241

Yeshua in lumea de azi

Ar mânca cu oameni, pentru că masa este locul întâlnirii reale, nu
al evaluării morale: „a intrat în casa unui fariseu să mănânce” (Luca
7:36). Yeshua ar merge pe drum, pentru că drumul este spațiul unde
viața se mișcă și unde inimile se deschid. „Mergea cu ei pe cale”
(Luca 24:15). Ar asculta, pentru că adevărul nu se impune, ci se
naște din atenție. „Ce vrei să-ți fac?” (Marcu 10:46–52). În toate
acestea, Yeshua ar transforma timpul „religios” în timp de viață.
Pentru El, Împărăția nu este legată de un loc sau un ceas, de o
clădire sau de un program. „Vine ceasul când nici pe muntele acesta,
nici în Ierusalim nu vă veți închina Tatălui” (Ioan 4:21).

Cum s-ar raporta Yeshua la cântările de închinare
Yeshua nu ar respinge cântarea. El însuși a cântat psalmi (Matei
26:30). Dar ar fi atent la intenție și la efect. Ar întreba dacă cântarea
deschide sau doar excită, dacă apropie de adevăr sau menține într-o
stare emoțională care nu transformă. Criteriul Lui rămâne același:
„în duh și adevăr” (Ioan 4:23). Cântarea care naște prezență,
smerenie și iubire ar fi primită fără rezerve. Cea care produce autovalidare, emoție fără schimbare sau presiune colectivă ar fi
relativizată.
Pentru Yeshua, sunetul nu este problema, ci direcția inimii.
Închinarea nu este evaluată după intensitate, ci după roade. Yeshua
nu ar lua partea niciunei confesiuni. Ar lua partea vieții. Nu ar lupta
cu liderii religioși, dar i-ar chema pe fiecare la adevăr. Nu ar fugi de
biserici, dar nu ar rămâne acolo unde viața este înlocuită de formă. Și
ar spune, probabil, același lucru ca atunci: „Împărăția lui Dumnezeu
este aproape”.

Unde ar fi Yeshua într-o duminică dimineața
Întrebarea dacă Yeshua ar alege, într-o duminică dimineața, să
predice dintr-o biserică sau să fie într-un parc, vindecând, ascultând
ori făcând ceva aparent „nereligios”, nu este una speculativă.
Evangheliile oferă un tipar coerent al priorităților Lui. Când acest
tipar este urmărit cu atenție, răspunsul devine surprinzător de clar.
Yeshua intră în sinagogă „după obiceiul Său” (Luca 4:16), dar nu își
centrează misiunea pe spațiul religios.
El nu transformă locul adunării în centrul lucrării Sale. Cea mai
mare parte a timpului o petrece pe drumuri, în mișcare, în întâlniri
neprogramate: „pe când mergeau pe drum” (Luca 24:15), pe munte
unde rostește Predica (Matei 5:1), pe malul mării unde învață
242

Yeshua — Iisus fără creștinism

mulțimile (Marcu 4:1), în case unde se oprește neașteptat („Zachee,
dă-te jos degrabă, căci astăzi trebuie să rămân în casa ta”, Luca
19:5), și la mese cu oameni considerați nepotriviți religios („a stat la
masă cu vameșii și păcătoșii”, Luca 5:29–32).
Predica Lui apare acolo unde este omul, nu acolo unde este
programul. În logica lui Yeshua, locul nu sacralizează întâlnirea;
întâlnirea sacralizează locul. Când este întrebat despre locul corect
al închinării, răspunsul Lui mută accentul din geografie în interior:
„Vine ceasul când nu vă veți închina nici pe muntele acesta, nici în
Ierusalim… adevărații închinători se vor închina Tatălui în duh și în
adevăr” (Ioan 4:21–23).
Această afirmație relativizează orice spațiu religios ca fiind
absolut necesar. Dumnezeu nu este mai prezent într-o clădire decât
într-un parc, pe un drum sau lângă un om care suferă. Yeshua refuză
constant să lase programul religios să aibă prioritate asupra vieții.
„Sabatul a fost făcut pentru om, nu omul pentru sabat” (Marcu 2:27)
arată limpede că ordinea religioasă nu poate deveni mai importantă
decât nevoia umană concretă.
El vindecă în sabat (Marcu 3:1–6), nu pentru a provoca, ci pentru
că viața nu poate aștepta permisiunea programului. În aceeași
logică, dacă într-o „duminică dimineața” ar exista un om rănit, un om
care caută, un om care plânge, Yeshua ar fi acolo. Nu pentru că ar
disprețui adunarea, ci pentru că nu ar sacrifica viața pe altarul
formei.
Tiparul Evangheliilor arată un Yeshua atras constant de spațiile
unde viața se desfășoară liber, nefiltrat de ritual: câmpuri, drumuri,
case, mese, maluri de ape. Acolo se nasc cele mai importante
conversații, cele mai profunde vindecări și cele mai vii revelații.
„Învăța norodul pe țărmul mării” (Marcu 4:1) și „mergea prin cetăți
și sate, vestind și propovăduind Împărăția lui Dumnezeu” (Luca 8:1)
arată un Dumnezeu în mișcare, nu unul fixat într-un program.
Dacă ar exista o duminică în sens modern, tiparul evanghelic
sugerează că Yeshua ar fi atras mai degrabă de spațiul
neinstituționalizat, unde întâlnirea nu este programată, unde
oamenii nu vin „pregătiți religios”, ci vin așa cum sunt. Pentru că
Împărăția nu este anunțată prin orar, ci recunoscută prin prezență.
„Împărăția lui Dumnezeu nu vine în așa fel încât să izbească
privirile” (Luca 17:20).
Yeshua nu este împotriva adunării, dar este constant împotriva
ideii că Dumnezeu este mai accesibil într-un cadru decât în altul. El
mută centrul de greutate din loc în relație, din program în întâlnire,

243

Yeshua in lumea de azi

din formă în viață. De aceea, răspunsul nu este că ar alege „parcul”
în locul „bisericii”, ci că ar alege locul unde viața este mai vie, unde
omul este mai prezent, unde nevoia este mai reală.
Cel mai probabil, într-o astfel de dimineață, Yeshua ar fi acolo
unde cineva are nevoie de El: pe o bancă, pe un drum, la o masă,
lângă cineva care caută sens sau care plânge în tăcere. Pentru că, în
tiparul Lui, Împărăția nu vine prin anunț, ci prin prezență.

Dacă Yeshua ar apărea azi în biserici — primit ca
Mesia sau respins ca eretic?
Imaginația acestui scenariu nu este un joc provocator, ci un test
de onestitate spirituală. Dacă Yeshua Hristos ar apărea astăzi fără să
spună cine este, fără miracole demonstrative, fără autoritate
instituțională — doar cu învățăturile Lui, cu felul Lui de a vedea
omul, păcatul, adevărul și iubirea — cum ar fi primit? Nu de lume, ci
de bisericile creștine. Răspunsul nu este confortabil.
Yeshua, așa cum apare în Evanghelii, nu este un apărător al
instituțiilor religioase, ci un perturbator al lor. El nu începe prin a
afirma dogme, ci prin a le relativiza în favoarea vieții. Spune lucruri
precum: „Sabatul este pentru om”, „Ați auzit că s-a zis… dar Eu vă
spun”, „Milă voiesc, nu jertfă”. Aceste afirmații nu sunt erori
teologice, dar sunt amenințări structurale pentru orice sistem care
își extrage autoritatea din reguli, delimitări și control moral.
Dacă Yeshua ar vorbi azi în biserici despre judecată ca orbire,
despre ipocrizia religioasă ca păcat major, despre empatie înainte de
corecție, despre faptul că „vameșii și prostituatele intră înaintea
voastră în Împărăție”, ar fi privit rapid ca un predicator periculos. Nu
pentru că ar nega Scriptura, ci pentru că ar refuza să o folosească
drept armă.

Cum îi tratează Yeshua pe cei care gândesc diferit de
El
Unul dintre cele mai clare indicii despre natura profund diferită a
mesajului lui Yeshua față de creștinismul care se va construi după el
este felul în care se raportează la cei care gândesc diferit. Nu la cei
„păcătoși” în sens moral, ci la cei care nu înțeleg, nu sunt de acord, îl
interpretează greșit sau îl resping.
Aici se vede nu doar o diferență de strategie, ci o diferență de
ontologie spirituală: Yeshua nu apără o doctrină; Pavel și

244

Yeshua — Iisus fără creștinism

creștinismul instituțional vor ajunge să apere un adevăr formulat. În
Evanghelii, Yeshua trăiește constant în mijlocul neînțelegerii.
Ucenicii nu pricep parabolele, îi interpretează greșit misiunea, se
ceartă pe putere, se tem, fug, se leapădă. Cu toate acestea, Yeshua
nu îi exclude, nu îi amenință și nu le cere aliniere intelectuală.
„Vouă v-a fost dat să cunoașteți tainele Împărăției, iar lor nu”
(Matei 13:11) nu este o condamnare a celor dinafară, ci o constatare
despre deschiderea inimii. Diferența nu este între „corect” și
„greșit”, ci între deschis și închis. Yeshua nu se grăbește să
corecteze gândirea diferită. De multe ori, o lasă să se consume
singură. Când este respins într-un sat samaritean, refuză pedeapsa
propusă de ucenici: „Nu știți de ce duh sunteți” (Luca 9:55).
Refuzul nu este interpretat ca o ofensă la adresa adevărului, ci ca
o limită a receptivității. Yeshua nu se simte amenințat de dezacord.
Adevărul, pentru el, nu are nevoie să fie apărat prin forță. Chiar și în
dialogurile tensionate cu fariseii, Yeshua nu îi exclude pentru că
gândesc diferit, ci pentru că folosesc gândirea ca instrument de
superioritate. Critica lui nu este la adresa interpretării greșite, ci la
adresa rigidității care ucide viața (Matei 23).
El nu spune: „gândiți greșit și sunteți pierduți”, ci: „închideți
Împărăția oamenilor” (Matei 23:13). Problema nu este diferența de
opinie, ci refuzul de a vedea. În fața celor care nu sunt de acord cu el,
Yeshua răspunde adesea prin tăcere. În fața lui Irod, nu se apără
(Luca 23:9). În fața lui Pilat, nu intră într-o dezbatere teologică (Ioan
18:36–38). Tăcerea nu este slăbiciune, ci semn că adevărul nu este o
teză de demonstrat.
Yeshua nu încearcă să câștige argumente; el rămâne în adevăr.
Această atitudine este posibilă pentru că Yeshua nu leagă adevărul
de acceptarea lui. El spune explicit: „Cine are urechi de auzit, să
audă” (Marcu 4:9). Adevărul nu este impus; este recunoscut. De
aceea, Yeshua poate sta la masă cu cei care nu împărtășesc viziunea
lui, fără a-i condiționa sau corecta în prealabil (Marcu 2:15–17).
Diferența nu este o problemă; frica de diferență este problema.
Odată cu Pavel, sensul se mută vizibil. Pavel nu operează într-un
context de întâlnire deschisă, ci într-un context de construcție
comunitară. Comunitatea trebuie protejată, delimitată, menținută
coerentă. Astfel, gândirea diferită începe să fie tratată nu ca etapă a
drumului, ci ca pericol. „Dacă cineva vă propovăduiește o altă
evanghelie… să fie anatema” (Galateni 1:8). Diferența de
interpretare devine amenințare la adresa mântuirii.

245

Yeshua in lumea de azi

La Pavel apare pentru prima dată ideea de „învățătură
sănătoasă” versus „învățătură greșită” (Tit 1:9; 2 Timotei 4:3).
Adevărul începe să fie formulat, fixat, apărat. De aici apare inevitabil
și excluderea: „depărtați-vă de ei” (Romani 16:17). Pavel nu invită la
dialog cu cei care gândesc diferit, ci la separare, pentru a proteja
comunitatea de contaminare. Această mutare va fi amplificată de
creștinismul de după Yeshua și până azi. Diferența de gândire devine
erezie.
Întrebarea devine periculoasă. Îndoiala devine lipsă de credință.
Creștinismul instituțional va dezvolta mecanisme clare de
delimitare: dogme, crezuri, anateme, excomunicări. Adevărul nu mai
este ceva ce eliberează, ci ceva ce trebuie păzit. Astfel, în timp ce
Yeshua poate spune: „cine nu este împotriva noastră este pentru noi”
(Marcu 9:40), creștinismul ajunge adesea să funcționeze pe logica
inversă: cine nu este cu noi este împotriva noastră.
Diferența de gândire nu mai este un spațiu de creștere, ci un test
de loialitate. Adevărul nu mai este trăit, ci declarat. Yeshua tratează
diferența ca pe o limită a vederii, nu ca pe o vină. Pavel și
creștinismul instituțional tratează diferența ca pe o amenințare la
adresa adevărului formulat. Yeshua nu se teme că adevărul ar putea
fi pierdut dacă cineva gândește diferit. Creștinismul se teme că, fără
control, adevărul se diluează.
În final, Yeshua nu cere niciodată uniformitate de gândire. Cere
prezență. Cere sinceritate. Cere deschidere. El nu spune: „gândește
ca Mine”, ci „vino și vezi” (Ioan 1:39). Creștinismul va spune adesea:
„crede corect și vei fi acceptat”. Aceasta este poate cea mai clară
ruptură: Yeshua a creat spațiu pentru diferență. Creștinismul a creat
granițe în jurul adevărului.

Tranșant cu cei care au adevărul nu cu cei care îl
caută
Pentru Yeshua, diferența de gândire nu este un pericol de
eliminat, ci un spațiu de întâlnire. El nu intră în dispute pentru a
câștiga idei, ci în relații pentru a trezi conștiințe. De aceea, modul Lui
de a răspunde nu depinde de corectitudinea doctrinei celuilalt, ci de
starea inimii cu care acesta vine. Cu cei diferiți și deschiși —
samariteni, romani, păcătoși, femei excluse religios — Yeshua este
prezent, curios și non-defensiv.
În pilda samariteanului, tocmai cel considerat eretic devine
modelul de umanitate: „Un samaritean… i s-a făcut milă” (Luca
10:33). În fața centurionului roman, Yeshua nu se scandalizează de
246

Yeshua — Iisus fără creștinism

apartenența lui, ci recunoaște autenticitatea: „Nici în Israel n-am
găsit atâta credință” (Matei 8:10). În dialogul cu femeia samariteană,
nu începe cu corectarea teologiei ei, ci cu deschiderea unei relații vii:
„Dacă ai fi cunoscut darul lui Dumnezeu…” (Ioan 4:10).
Relația vine prima; adevărul se naște din interiorul relației, nu
din constrângere. În schimb, cu cei care cred că dețin deja adevărul
și îl folosesc ca armă, Yeshua devine neobișnuit de ferm. Nu pentru
că gândesc diferit, ci pentru că folosesc adevărul pentru a închide,
nu pentru a deschide. „Vai de voi, cărturari și farisei fățarnici!”
(Matei 23:27) nu este o condamnare a doctrinei lor, ci a lipsei lor de
inimă.
Când spune „Voi rătăciți pentru că nu cunoașteți Scripturile, nici
puterea lui Dumnezeu” (Matei 22:29), El nu le reproșează ignoranța
intelectuală, ci faptul că au transformat Scriptura într-un sistem care
exclude iubirea. Diferența nu este problema; rigiditatea este. În
modul în care tratează conflictul de idei, Yeshua nu impune adevărul
prin autoritate exterioară. El pune întrebări care obligă la reflecție:
„Ce este scris în Lege? Cum citești?” (Luca 10:26).
Spune parabole care ocolesc frontalismul și lucrează din interior:
„Cine are urechi de auzit, să audă” (Matei 13:9). Când este respins,
nu constrânge și nu insistă: „Dacă nu vă vor primi… scuturați praful
de pe picioare” (Matei 10:14). Adevărul, la Yeshua, nu se apără; se
oferă. El acceptă că unii nu sunt pregătiți — și nu forțează maturarea
lor. La Pavel, abordarea se schimbă vizibil, nu pentru că ar lipsi
iubirea, ci pentru că contextul este altul.
Pavel este misionar, organizator, teolog; el lucrează în
comunități tinere care au nevoie de coerență și stabilitate. Are o
deschidere reală față de diferență: „M-am făcut tuturor totul, ca să
mântuiesc pe unii” (1 Corinteni 9:22) și „Primiți-vă bine unii pe alții”
(Romani 15:7).
Dar când diferența devine amenințare pentru mesaj și coeziune,
Pavel este corectiv și ferm: „Dacă cineva propovăduiește o altă
evanghelie… să fie anatema” (Galateni 1:8) și „Îndepărtați pe omul
acela rău” (1 Corinteni 5:13). El tratează diferența funcțional,
întrebând ce impact are asupra comunității, nu doar asupra
individului. Diferența de fond este limpede.
Yeshua lucrează cu individul și cu inima: adevărul este trăit, nu
impus, iar diferența este tolerată dacă viața rămâne vie. Pavel
lucrează cu sistemul: adevărul trebuie protejat, iar diferența devine
periculoasă dacă fragmentează. Yeshua trezește; Pavel organizează.

247

Yeshua in lumea de azi

Creștinismul instituțional de azi operează adesea dintr-o combinație
de teologie paulină rigidizată, frică identitară și control doctrinar.
Rezultatul este etichetarea rapidă — „eretic”, „rătăcit” —
excluderea și moralizarea fără relație. Se împlinesc astfel, fără
intenție, cuvintele pe care Yeshua le rostea despre liderii religioși ai
vremii Sale: „Ei leagă sarcini grele și cu anevoie de purtat, dar nu vor
să le miște nici cu degetul” (Matei 23:4). Se apără adevărul despre
Yeshua, dar se pierde felul lui Yeshua. Există însă lucruri pe care
Yeshua nu le face niciodată.
Nu anulează demnitatea cuiva pentru că greșește. Nu forțează
acceptarea adevărului. Nu confundă opoziția intelectuală cu
răutatea morală. El afirmă limpede: „N-am venit să judec lumea, ci să
mântuiesc lumea” (Ioan 12:47). Aceasta nu este o slăbiciune, ci o
forță care vine din siguranța adevărului trăit. Rămân astfel trei
moduri distincte de a trata diferența. Yeshua rămâne în relație chiar
și în dezacord, pentru că adevărul curge din prezență.
Pavel corectează pentru a proteja mesajul și comunitatea.
Creștinismul de azi exclude adesea pentru a-și proteja identitatea.
Întrebarea care rămâne, inspirată de mustrarea lui Yeshua către
ucenici, este una esențială: „Cu ce duh vorbiți?” (cf. Luca 9:55).
Pentru că nu ce adevăr susții te definește cel mai profund, ci cum îi
tratezi pe cei care nu îl împărtășesc. Pentru Yeshua, „răul” nu este o
listă de fapte și nici o etichetă pusă pe oameni.
Răul este o stare a inimii care produce orbire, separare și lipsă de
iubire. El mută accentul dinspre exterior spre interior atunci când
spune: „Omul bun scoate lucruri bune din vistieria bună a inimii lui,
iar omul rău scoate lucruri rele din vistieria rea a inimii lui” (Luca
6:45). În aceeași direcție, explică limpede: „Din inimă ies gândurile
rele” (Matei 15:19).
Răul nu este identitate, ci deconectare; nu este o etichetă
definitivă, ci o stare care se naște dintr-o inimă ruptă de adevăr și de
iubire. Cele mai dure cuvinte ale lui Yeshua nu sunt adresate celor
considerați „păcătoși” de societate, ci celor convinși că văd clar și
judecă în numele acestei convingeri. „Dacă ați fi orbi, n-ați avea
păcat; dar acum ziceți: «Vedem»; tocmai de aceea păcatul vostru
rămâne” (Ioan 9:41).
În alt loc, îi numește fără ezitare „călăuze oarbe” (Matei 15:14).
Răul suprem devine, astfel, aroganța morală care justifică lipsa de
iubire. Când omul se crede lumină, nu mai poate primi lumina.
Orbirea care se crede vedere este, pentru Yeshua, una dintre formele

248

Yeshua — Iisus fără creștinism

cele mai adânci ale răului. Yeshua numește răul și acolo unde religia
devine instrument de opresiune, rușinare și control.
El spune despre liderii religioși ai vremii: „Închideți Împărăția
cerurilor înaintea oamenilor” (Matei 23:13). Și opune acestei
atitudini un principiu simplu și decisiv: „Milă voiesc, nu jertfă”
(Matei 9:13). Răul nu este legea în sine, ci folosirea legii împotriva
vieții. Atunci când regula înlocuiește compasiunea, când forma
înlocuiește inima, răul se instalează sub aparența dreptății. La fel de
important este ceea ce Yeshua nu numește rău.
El nu îi numește răi pe cei diferiți, pe cei stigmatizați social, pe
cei aflați în căutare. Spune limpede: „N-am venit să chem pe cei
neprihăniți, ci pe cei păcătoși” (Luca 5:32). În fața femeii prinse în
adulter, mută atenția de la vină la conștiință: „Cine dintre voi este
fără păcat să arunce cel dintâi cu piatra” (Ioan 8:7). Pentru Yeshua,
răul nu este căderea, ci refuzul de a vedea și de a iubi. Nu greșeala
este problema centrală, ci închiderea față de adevăr.
La Apostolul Pavel, răul este descris mai degrabă ca o forță
activă, un principiu interior aflat în conflict cu dorința omului de a
face binele. „Găsesc în mine legea aceasta: când vreau să fac binele,
răul este lipit de mine” (Romani 7:21). Pavel descrie această tensiune
cu onestitate: „Nu fac binele pe care îl vreau, ci răul pe care nu îl
vreau” (Romani 7:19).
Soluția, în viziunea lui, este radicală: „Cei ce sunt ai lui Hristos au
răstignit firea pământească” (Galateni 5:24). Diferența-cheie față de
Yeshua este că Pavel vorbește despre rău ca despre o putere care
cere disciplină, luptă și har constant, în timp ce Yeshua vorbește
despre rău ca despre absența iubirii trăite, o stare ce se dizolvă prin
vedere și unitate. În creștinismul contemporan, răul este adesea
exteriorizat și simplificat.
Devine comportament diferit, opinie „greșită”, apartenență
„lumească”. Eticheta înlocuiește discernământul, iar frica se justifică
religios. Excluderea ajunge să pară virtute. Tocmai aici avertizează
Yeshua: „De ce vezi paiul din ochiul fratelui tău și nu vezi bârna din
ochiul tău?” (Matei 7:3). Proiecția morală — tendința de a vedea răul
doar în ceilalți — este, în logica Lui, semnul că răul lucrează deja în
interior. Privite împreună, apar trei moduri de a defini răul.
Pentru Yeshua, răul este inima închisă care se crede lumină.
Pentru Pavel, răul este firea în conflict permanent cu harul. Pentru
creștinismul de azi, răul ajunge adesea să fie celălalt. Dar Yeshua
mută din nou întrebarea spre interior: din ce izvor curge viața ta?
Criteriul Lui rămâne același: „După roadele lor îi veți cunoaște”

249

Yeshua in lumea de azi

(Matei 7:16). Acolo unde roadele sunt frica, rigiditatea și lipsa de
compasiune, răul este deja prezent, chiar dacă limbajul este religios.
Acolo unde roadele sunt viață, libertate și iubire, răul își pierde
puterea, chiar dacă formele nu sunt cele așteptate.

Cum a tratat Yeshua alte religii
Felul în care o tradiție se raportează la „ceilalți” spune mai mult
despre natura ei decât orice declarație doctrinară. În acest sens,
diferența dintre Yeshua și creștinismul care se va construi ulterior
este una dintre cele mai vizibile și mai puțin discutate rupturi.
Yeshua nu a construit niciodată o teologie a exclusivității religioase.
Pavel va face primii pași spre delimitare doctrinară. Creștinismul
instituțional de azi va transforma delimitarea în sistem.
Un fapt esențial este acesta: Yeshua nu vorbește nicăieri despre
„religii false”. El nu atacă alte tradiții religioase ca sisteme
concurente și nu își definește mesajul prin opoziție doctrinară.
Critica lui nu este îndreptată spre „ceilalți”, ci spre propria tradiție
atunci când aceasta devine rigidă, moralistă și lipsită de viață (Matei
23).
Yeshua nu se poziționează ca fondator al unei religii noi care
trebuie să o înlocuiască pe cea veche; el se mișcă în interiorul
iudaismului, dar îl trăiește dintr-o perspectiva diferită. Atitudinea lui
față de oameni din alte tradiții religioase este constant relațională,
nu polemică. Samaritenii, considerați eretici și impuri din punct de
vedere religios, nu sunt tratați ca rătăciți doctrinar, ci ca oameni
capabili de adevăr și compasiune.
Parabola samariteanului milostiv este scandalos de clară:
adevărata apropiere de Dumnezeu este arătată de cineva dintr-o altă
tradiție religioasă decât cea „corectă” (Luca 10:33–37). Yeshua nu
relativizează adevărul; relativizează apartenența. În dialogul cu
femeia samariteană, Yeshua recunoaște diferența religioasă reală —
„voi vă închinați la ce nu cunoașteți” — dar mută imediat discuția:
„adevărații închinători se vor închina Tatălui în duh și în adevăr”
(Ioan 4:22–23).
Aceasta nu este o condamnare a altei religii, ci o depășire a
granițelor religioase ca atare. Închinarea nu mai este legată de
munte, templu sau tradiție, ci de o calitate a conștiinței. Yeshua
laudă explicit credința unor oameni din afara poporului și religiei
sale. Sutașul roman — reprezentant al unei puteri păgâne — este

250

Yeshua — Iisus fără creștinism

lăudat pentru credința lui mai mult decât oricine din Israel: „nici în
Israel n-am găsit o credință atât de mare” (Matei 8:10).
Yeshua nu cere convertire religioasă, nu impune apartenență, nu
cere abandonarea tradiției. Recunoaște adevărul acolo unde este viu.
Această libertate este posibilă pentru că Yeshua nu identifică
adevărul cu un sistem religios. Pentru el, Împărăția lui Dumnezeu nu
aparține unei tradiții: „Împărăția lui Dumnezeu este înăuntrul
vostru” (Luca 17:21). De aceea, Yeshua nu construiește un „noi”
religios în opoziție cu „ei”. El construiește o vedere care face
granițele secundare.
Odată cu Pavel, situația se schimbă. Pavel operează într-un
context misionar și apologetic. Mesajul despre Hristos trebuie
proclamat într-o lume religios plurală: iudaism, culte greco-romane,
filozofie. În acest context, Pavel începe să traseze granițe. El
vorbește despre „dumnezei falși” (1 Corinteni 8:5–6) și despre
„idolatrie” ca rătăcire spirituală (Romani 1:21–25). Alte religii nu mai
sunt spații posibile ale adevărului, ci expresii ale ignoranței sau ale
rătăcirii.
Discursul din Atena este emblematic. Pavel recunoaște că
atenienii sunt „foarte religioși” și pornește de la altarul
„Dumnezeului necunoscut” (Faptele Apostolilor 17:22–23). Dar
această deschidere este strategică, nu relațională. Scopul nu este
recunoașterea adevărului deja prezent, ci corectarea lui prin
proclamarea lui Hristos ca unic cadru valid.
Adevărul începe să fie formulat exclusiv: „Dumnezeu poruncește
acum tuturor oamenilor de pretutindeni să se pocăiască” (Fapte
17:30). De aici înainte, pluralismul religios nu mai este un context de
întâlnire, ci un câmp de misiune. Alte religii nu mai sunt văzute ca
expresii parțiale ale căutării umane, ci ca alternative greșite care
trebuie abandonate. Această mutare va fi preluată și amplificată de
creștinismul instituțional.
Creștinismul de după Yeshua și până azi va construi o teologie a
exclusivității: o singură cale, un singur adevăr formulat, o singură
mântuire validă. „În nimeni altul nu este mântuire” (Faptele
Apostolilor 4:12) devine fundamentul unei relații competitive cu
celelalte religii. De-a lungul istoriei, această exclusivitate va justifica
nu doar misiunea, ci și condamnarea, marginalizarea și, uneori,
violența simbolică sau reală.
În creștinismul contemporan, alte religii sunt adesea tratate fie
ca „înșelări”, fie ca niște „căutări sincere, dar incomplete”, care
trebuie finalizate prin convertire. Dialogul interreligios este tolerat,

251

Yeshua in lumea de azi

dar rareori trăit în logica lui Yeshua. Adevărul este deja decis;
întâlnirea nu mai este deschisă.
În timp ce Yeshua întâlnește oameni din alte religii fără să le
ceară să renunțe la identitatea lor pentru a fi văzuți, Pavel începe
procesul prin care adevărul este legat de o proclamare specifică. Iar
creștinismul instituțional finalizează procesul prin transformarea
adevărului într-un criteriu de apartenență. Yeshua nu a tratat alte
religii ca pe niște erori de corectat, ci ca pe niște spații în care omul
poate vedea sau nu.
Pavel a tratat alte religii ca pe niște cadre incomplete care
trebuie depășite. Creștinismul de azi le tratează adesea ca pe niște
rivali spirituali. Yeshua nu a venit să înlocuiască religiile. A venit să
arate ce rămâne adevărat atunci când religiile nu mai pot susține
viața.

De ce Yeshua nu este împotriva religiilor
O întrebare care apare inevitabil atunci când citim Evangheliile
fără filtrul creștinismului ulterior este aceasta: Yeshua este sau nu
împotriva altor religii? Răspunsul nu este simplu dacă folosim
categoriile moderne de „religii adevărate” și „religii false”. Yeshua
nu operează cu această hartă. El nu intră într-o competiție religioasă
și nu își definește mesajul prin opoziție doctrinară. În același timp,
Yeshua vorbește clar și radical despre idolatrie.
Doar că idolatria, pentru el, nu este ceea ce va deveni mai târziu
în teologia creștină. Un fapt de pornire esențial este acesta: Yeshua
nu folosește niciodată limbajul „altor religii” ca problemă teologică.
El nu spune că samaritenii au o religie greșită, că romanii sunt
pierduți pentru că se închină altor zei sau că neamurile trebuie mai
întâi să-și abandoneze tradițiile pentru a fi văzute de Dumnezeu.
Critica lui nu este îndreptată în exterior, ci în interiorul propriei
tradiții, acolo unde religia devine rigidă, moralistă și separată de
viață (Matei 23). Această poziționare este evidentă în felul în care
Yeshua interacționează cu oameni din afara iudaismului. Sutașul
roman, reprezentant al unei puteri păgâne, nu este corectat
doctrinar, ci lăudat pentru credința lui: „Nici în Israel n-am găsit o
credință atât de mare” (Matei 8:10).
Yeshua nu îi cere să renunțe la identitatea sa religioasă sau
culturală. El recunoaște adevărul acolo unde acesta este viu. La fel,
dialogul cu femeia samariteană arată limpede că Yeshua recunoaște
diferențele religioase reale, dar refuză să le transforme în criterii

252

Yeshua — Iisus fără creștinism

ultime. „Voi vă închinați la ce nu cunoașteți” (Ioan 4:22) nu este o
condamnare, ci o constatare contextuală.
Imediat însă, Yeshua mută sensul: „adevărații închinători se vor
închina Tatălui în duh și în adevăr” (Ioan 4:23). Închinarea nu mai
este legată de munte, templu sau tradiție, ci de o stare a conștiinței.
Astfel, Yeshua nu atacă religia samariteană; relativizează religia ca
atare. Parabola samariteanului milostiv merge și mai departe.
Aici, figura exemplară a apropierii de Dumnezeu nu este preotul
sau levitul — reprezentanți ai religiei „corecte” — ci samariteanul,
considerat eretic (Luca 10:33–37). Yeshua nu spune că samariteanul
este mântuit pentru că aparține unei alte religii, ci arată că adevărul
se recunoaște prin iubire, nu prin apartenență. Acesta este un gest
profund non-exclusivist, dar nu relativist.
În acest punct apare confuzia majoră: dacă Yeshua nu este
împotriva altor religii, cum rămâne cu idolatria? Răspunsul este
decisiv. Yeshua vorbește despre idoli, dar redefinește radical sensul
idolatriei. Pentru el, idolul nu este în primul rând un zeu străin sau o
statuie. Idolul este orice lucru care ocupă locul lui Dumnezeu ca
sursă de siguranță, identitate și sens.
Afirmația „nu puteți sluji la doi stăpâni… nu puteți sluji lui
Dumnezeu și lui Mamona” (Matei 6:24) este centrală. Yeshua nu
opune lui Dumnezeu un zeu păgân, ci banii, siguranța materială,
controlul. Idolatria este deplasarea centrului interior. Nu este despre
ce nume porți, ci despre din ce trăiești. Aceeași logică apare în
ispitirile din pustiu.
Yeshua refuză nu doar puterea politică, ci și tentația de a-L
instrumentaliza pe Dumnezeu pentru siguranță și spectacol (Matei
4:1–10). Idolatria nu este doar închinarea la alt zeu, ci folosirea chiar
a lui Dumnezeu ca instrument al fricii și al controlului. De aceea,
Yeshua este mult mai dur cu religia care Îl folosește pe Dumnezeu
decât cu religiile care Îl caută pe Dumnezeu imperfect.
În Evanghelii, idolii principali nu sunt „zeii neamurilor”, ci: banii,
puterea, Legea absolutizată, statutul religios, imaginea de sine,
frica. „Poporul acesta Mă cinstește cu buzele, dar inima lui este
departe de Mine” (Matei 15:8). Aici, idolatria este internă, nu
externă. Ea poate exista chiar și în numele lui Dumnezeu. De aceea,
Yeshua nu atacă alte religii ca sisteme. El atacă orice formă de viață
religioasă sau nereligioasă care mută centrul de la încredere la frică.
Pentru el, problema nu este pluralismul religios, ci închinarea
greșită. Aceasta poate apărea în iudaism, în păgânism, în ceea ce va
deveni creștinism sau în afara oricărei religii. Această viziune se va
253

Yeshua in lumea de azi

schimba semnificativ odată cu Pavel și cu creștinismul ulterior, care
vor identifica idolatria în primul rând cu alte religii și cu „dumnezei
falși” (Romani 1:21–25), transformând pluralismul într-o problemă
doctrinară.
Yeshua, însă, nu pornește de la o hartă a religiilor, ci de la inima
omului. Concluzial este clară: Yeshua nu este împotriva altor religii.
Este împotriva oricărei închinări care îl mută pe om din adevăr în
frică. El nu a venit să creeze o religie concurentă, ci să dezvăluie ce
rămâne adevărat atunci când toate religiile sunt puse în paranteză.

Cum i-ar vedea Yeshua pe musulmani
Dacă privim felul în care Yeshua îi evaluează pe oameni în
Evanghelii, observăm un tipar constant: El nu începe niciodată cu
etichete teologice, ci cu starea inimii. Yeshua nu folosește termenul
„eretic” pentru a exclude; El vorbește despre orbire, teamă,
formalism sau ipocrizie ca stări interioare, nu ca apartenență
religioasă. „Nu ce intră în gură spurcă pe om, ci ce iese din gură”
(Matei 15:11) mută imediat accentul de pe doctrină pe inimă.
Iar pe cruce, rugăciunea Lui — „Tată, iartă-i, căci nu știu ce fac”
(Luca 23:34) — arată că ignoranța nu este tratată ca vină absolută, ci
ca nevoie de lumină. Yeshua îi mustră cel mai dur pe cei religioși
convinși că sunt deja „în adevăr”. Din această perspectivă,
musulmanii — care Îl respectă pe Yeshua, se roagă, postesc, caută
supunerea față de Dumnezeu și practica milei — nu ar fi tratați ca „în
afara” adevărului, ci ca oameni pe drum, nu încă la destinație.
Pentru Yeshua, întrebarea decisivă nu este „ai religia corectă?”,
ci „ești viu în inimă?”. Islamul Îl recunoaște pe Yeshua ca profet,
născut din fecioară și făcător de minuni, dar respinge afirmația
centrală a lui Yeshua despre Sine: „Eu sunt Calea, Adevărul și Viața”
(Ioan 14:6). Yeshua ar privi această poziție ca pe o recunoaștere
incompletă — adevăr fără consecință existențială.
„Voi Mă numiți Învățătorul și Domnul, și bine ziceți, căci sunt”
(Ioan 13:13) leagă titlul de urmarea vieții Lui, nu doar de respectul
verbal. De aceea, Yeshua nu ar forța credința, dar ar pune aceeași
întrebare pe care a pus-o ucenicilor: „Cine zic oamenii că sunt Eu?”
și, mai personal, „Dar voi, cine ziceți că sunt?” (Matei 16:13–15). A-L
numi profet fără a-I urma viața și asumarea crucii este o formă de
respect care evită transformarea.
Islamul neagă răstignirea lui Yeshua, considerând că Dumnezeu
nu ar fi permis o asemenea umilire. Pentru Yeshua însă, crucea nu

254

Yeshua — Iisus fără creștinism

este un accident, ci miezul misiunii Sale: „Fiul Omului trebuie să
pătimească multe… și să fie omorât” (Marcu 8:31). „Pentru aceasta
am venit” (Ioan 12:27) arată că asumarea suferinței face parte din
revelația iubirii.
Yeshua nu ar polemiza istoric, ci ar indica sensul: refuzul crucii
este refuzul vulnerabilității și al iubirii care se dăruiește până la
capăt. Chemarea Lui rămâne aceeași pentru toți: „Cine vrea să vină
după Mine să se lepede de sine, să-și ia crucea și să-Mi urmeze”
(Marcu 8:34). Onorarea fără urmarea până la capăt rămâne, pentru
Yeshua, incompletă. „Allah” înseamnă literal „Dumnezeu”. Yeshua
nu ar fi scandalizat de limbaj, ci de imaginea interioară despre
Dumnezeu.
„Dumnezeu este Duh, și cine I se închină trebuie să I se închine în
duh și în adevăr” (Ioan 4:24) mută discuția de la nume la chip.
Tensiunea apare între un Dumnezeu al supunerii prin frică și un
Dumnezeu-Tată care cheamă la iubire și filiație: „Cine M-a văzut pe
Mine L-a văzut pe Tatăl” (Ioan 14:9). Yeshua ar spune că musulmanii
se roagă către Dumnezeu, dar nu Îl cunosc încă în chipul revelat al
iubirii radicale.
Chemarea Lui nu ar fi la schimbarea numelui, ci la schimbarea
relației.

Mai aproape de adevăr decât unii creștini?
Răspunsul lui Yeshua ar fi surprinzător de direct: uneori, da. El a
spus limpede că mila și sinceritatea pot preceda corectitudinea
doctrinară: „Vameșii și desfrânatele merg înaintea voastră în
Împărăția lui Dumnezeu” (Matei 21:31). Și a avertizat: „Nu oricineMi zice: «Doamne, Doamne» va intra în Împărăție” (Matei 7:21).
Un musulman sincer, care se roagă, postește, ajută pe săraci și
trăiește cu frică de Dumnezeu, poate fi mai aproape de Împărăție
decât un creștin care proclamă dogma, dar trăiește în ură și dispreț.
Pentru Yeshua, rodul vieții cântărește mai mult decât eticheta.

Despre Muhammad
Yeshua nu ar vorbi despre Mohamed ca despre un rival, ci ca
despre un om care a căutat să orienteze oamenii spre Dumnezeu întrun context violent și dezbinat. Totuși, ar face o delimitare clară de
rol: „Eu sunt Păstorul cel bun” (Ioan 10:11). Yeshua nu ar valida o
revelație care Îl reduce la statut inferior, anulează crucea sau mută

255

Yeshua in lumea de azi

relația cu Dumnezeu din filiație în supunere juridică. Nu ar
condamna persoana, dar nu ar confirma mesajul ca fiind deplin.
Yeshua nu ar începe cu „Greșiți”, ci cu „Veniți și vedeți” (Ioan
1:39). În ochii Lui, musulmanii nu sunt dușmani, nu sunt respinși și
nu sunt „afară”. Sunt invitați mai departe — nu la o religie nouă, ci la
o Persoană. „Eu am venit ca oile să aibă viață, și s-o aibă din belșug”
(Ioan 10:10). Yeshua nu le-ar cere să-L nege pe Dumnezeu; le-ar cere
să-L cunoască.

Ce le-ar spune Yeshua ateilor
Yeshua nu ar începe prin a demonstra existența lui Dumnezeu.
Nu există în Evanghelii nicio predică a Lui construită ca argument
filosofic despre existența divinității. El nu caută să câștige dezbateri,
ci să creeze întâlniri. În fața ateilor, Yeshua nu ar spune „greșiți”, ci
ar privi la ce trăiesc, la ce caută și la ce îi doare. Yeshua nu separă
oamenii în „credincioși” și „necredincioși” ca etichete definitive. El
separă între cei care văd și cei care nu văd încă.
„N-am venit să chem la pocăință pe cei neprihăniți, ci pe cei
păcătoși” (Luca 5:32). Aici „păcătos” nu înseamnă ateu, ci om rupt de
viață, de sens, de adevăr interior. În dialogurile Sale, Yeshua nu
forțează concluzii. Cu Nicodim vorbește noaptea, fără presiune. Cu
femeia samariteană pornește de la apă, nu de la teologie. Cu tânărul
bogat lasă libertatea intactă, chiar dacă acesta pleacă. Yeshua
acceptă refuzul fără a-l transforma în amenințare.
„Cine are urechi de auzit, să audă” (Matei 11:15). Ateilor, Yeshua
nu le-ar cere să creadă în El, ci i-ar invita să observe viața. „După
roadele lor îi veți cunoaște” (Matei 7:16). El ar spune: privește ce
produce iubirea, ce produce frica, ce produce ego-ul. Dacă adevărul
este viu, el se va recunoaște singur. Yeshua nu caută adeziune, ci
rezonanță. Cel mai probabil, Yeshua ar sta la masă cu ateii fără să
deschidă subiectul credinței.
Ar vorbi despre viață, despre pierdere, despre frică, despre sens.
Ar iubi fără condiții. Pentru El, iubirea este deja o revelație a lui
Dumnezeu, chiar dacă omul nu o numește astfel. „Prin aceasta vor
cunoaște toți că sunteți ucenicii Mei: dacă veți avea dragoste unii
pentru alții” (Ioan 13:35). Pavel, în schimb, ar încerca să convingă.
Nu neapărat agresiv, dar sistematic.
În Faptele Apostolilor, Pavel discută cu filosofii din Atena,
argumentează, citează poeți greci și construiește o punte
intelectuală: „Pe Dumnezeu, pe Care voi, fără să-L cunoașteți, Îl

256

Yeshua — Iisus fără creștinism

cinstiți, pe Acela vi-L vestesc eu” (Faptele 17:23). Pentru Pavel,
ateismul este o problemă de cunoaștere greșită sau incompletă. El
crede că adevărul trebuie explicat, predicat, articulat doctrinar.
„Credința vine în urma auzirii, iar auzirea vine prin Cuvântul lui
Hristos” (Romani 10:17).
Aici apare ideea că mesajul corect transmis va produce credință.
Pavel este dispus să dezbată, să apere, să argumenteze. El vede
convertirea ca pe un scop explicit. Nu pentru a controla, ci pentru a
salva. Dar această abordare mută centrul de la experiență la
explicație, de la trăire la convingere intelectuală. Creștinismul de
azi, în multe dintre formele sale, a pierdut atât delicatețea lui
Yeshua, cât și profunzimea lui Pavel. În loc de întâlnire, oferă
etichete.
În loc de dialog, oferă concluzii. Ateul este adesea văzut ca „orb”,
„răzvrătit” sau „amenințat de iad”. Ioan 3:16 este folosit ca
instrument de presiune, nu ca revelație a iubirii. Mesajul devine:
„Crede sau vei pieri”. Astfel, Dumnezeu este prezentat ca o condiție,
nu ca o prezență. În loc să manifeste roadele Duhului, creștinismul
ajunge să apere idei despre Dumnezeu, uneori cu agresivitate
emoțională. Rareori creștinismul contemporan stă cu ateii fără scop
de convertire.
Rareori ascultă. Rareori acceptă că un ateu poate trăi iubirea,
compasiunea și adevărul fără limbaj religios. Și totuși, Yeshua spune
clar: „Oricine face voia Tatălui Meu… acela Îmi este frate” (Matei
12:50). Nu spune: oricine crede corect.

Ce ar spune Yeshua despre budism și Buddha
Yeshua nu ar începe prin a delimita teritorii doctrinare. El nu ar
întreba mai întâi ce crezi, ci cum trăiești. În budism, Yeshua ar
recunoaște imediat o căutare autentică a eliberării de suferință, o
disciplină a conștiinței și o atenție profundă la natura minții. „Ferice
de cei săraci în duh, căci a lor este Împărăția cerurilor” (Matei 5:3) ar
rezona natural cu practica golirii de atașamente.
Yeshua ar vedea în Buddha un om care a văzut suferința, a
refuzat superficialul și a căutat adevărul până la capăt. Ar
recunoaște discernământul asupra dorinței ca sursă a suferinței și ar
spune, în limbajul Său: „Unde este comoara voastră, acolo va fi și
inima voastră” (Matei 6:21). Atașamentul, pentru Yeshua, la fel ca
pentru Buddha, leagă inima și întunecă vederea. Diferența ar apărea
nu ca opoziție, ci ca accent.

257

Yeshua in lumea de azi

Yeshua nu propune doar ieșirea din suferință prin detașare, ci
intrarea în viață prin iubire. „Rămâneți în Mine și Eu în voi” (Ioan
15:4). Unde budismul vorbește despre non-atașament și non-sine,
Yeshua vorbește despre relație, comuniune și Tată. El nu dizolvă
persoana, ci o transfigurează prin iubire. Yeshua nu ar spune că
Buddha a greșit. Ar spune, mai degrabă, că a văzut o parte a
adevărului. „Cine nu este împotriva noastră este pentru noi” (Marcu
9:40).
Ar recunoaște liniștea, compasiunea și luciditatea ca roade reale.
Dar ar adăuga că adevărul ultim nu este doar o stare de conștiință, ci
o relație vie: „Aceasta este viața veșnică: să Te cunoască pe Tine”
(Ioan 17:3). Pavel ar avea o abordare mult mai precaută și mai
exclusivistă. Pentru el, orice cale care nu trece explicit prin Hristos
este incompletă sau greșită. „Chiar dacă noi înșine sau un înger din
cer ar vesti o altă evanghelie, să fie anatema” (Galateni 1:8).
Pavel ar aprecia poate disciplina morală și etica compasiunii, dar
ar respinge lipsa unui Dumnezeu personal. Pentru Pavel, problema
centrală a omului nu este ignoranța, ci păcatul. El nu ar vedea
iluminarea ca soluție suficientă, pentru că nu rezolvă relația ruptă cu
Dumnezeu. „Plata păcatului este moartea” (Romani 6:23). În acest
cadru, Buddha ar fi perceput ca un învățător moral sau filosof, nu ca
purtător al mântuirii.
Pavel ar spune că budismul poate calma mintea, dar nu poate
mântui sufletul. Ar recunoaște poate „râvna”, dar „fără cunoștință
deplină” (Romani 10:2). Accentul său ar fi pe unicitatea lui Hristos ca
mijlocitor: „Este un singur Dumnezeu și un singur mijlocitor între
Dumnezeu și oameni: Omul Yeshua Hristos” (1 Timotei 2:5).
Creștinismul de azi, în multe dintre expresiile sale, a mers și mai
departe decât Pavel.
De cele mai multe ori, budismul este etichetat rapid drept
„religie falsă”, „înșelare” sau „lucrare demonică”, fără efort real de
înțelegere. Buddha este redus la statutul de idol, iar practica
meditației este privită cu suspiciune. În acest discurs, nu se mai face
distincție între experiență și doctrină. Tot ce nu este explicit creștin
este considerat periculos. Se uită însă că Yeshua spune: „După
roadele lor îi veți cunoaște” (Matei 7:16).
Roadele reale ale multor practicanți budiști — pace, compasiune,
non-violență — sunt adesea ignorate pentru ca nu se potrivesc cu
dogma. Creștinismul contemporan vorbește rar cu budiștii; vorbește
despre ei. Și asta spune tot. Rareori recunoaște adevărul parțial ca
adevăr. Rareori acceptă că Dumnezeu poate lucra și dincolo de

258

Yeshua — Iisus fără creștinism

granițele limbajului creștin. Și totuși, Yeshua spune: „Am și alte oi
care nu sunt din staulul acesta” (Ioan 10:16).

Cum s-ar raporta Yeshua la evreii de azi
Yeshua nu poate fi separat de identitatea Sa evreiască. El trăiește
în interiorul iudaismului, vorbește limbajul Scripturii ebraice și
respiră aceeași lume spirituală. Îl găsim în sinagogă „după obiceiul
Său” (Luca 4:16), urcând la Ierusalim la sărbători (Ioan 7; Ioan
10:22) și raportându-Se constant la Lege și la Profeți. Afirmația Lui
este limpede: „N-am venit să stric Legea sau Profeții, ci să împlinesc”
(Matei 5:17).
Dar această „împlinire” nu înseamnă rigidizare, ci readucerea
Legii la miezul ei viu. Când este întrebat care este porunca cea mare,
Yeshua concentrează întreaga Scriptură în iubire: „Să iubești pe
Domnul Dumnezeul tău… și pe aproapele tău ca pe tine însuți”
(Matei 22:37–40), reluând exact inima Torei din Deuteronom 6:5 și
Levitic 19:18. În același spirit profetic, El reafirmă: „Milă voiesc, nu
jertfă” (Matei 9:13). Yeshua nu părăsește tradiția, ci o adâncește.
El rămâne în continuitate cu profeții care au spus mereu că
scopul Legii este viața, nu controlul.

Ar fi Yeshua „orthodox jew”?
Dacă prin „orthodox” se înțelege absolutizarea normei ca
marcator identitar, delimitarea prin reguli și apărarea formei ca scop
în sine, tiparul evanghelic sugerează clar că Yeshua nu s-ar alinia
acestui model. El vindecă în sabat (Marcu 3:1–6), relativizează
puritatea rituală atunci când aceasta devine obstacol pentru adevăr
(Marcu 7:14–23) și formulează principiul care rezumă întreaga Sa
poziție: „Sabatul a fost făcut pentru om, nu omul pentru sabat”
(Marcu 2:27).
Și totuși, dacă „ortodox” înseamnă ancorare profundă în
Scriptură, rugăciune, etică și memorie vie a credinței, atunci Yeshua
este profund din interiorul acestei tradiții. Diferența nu este de
apartenență, ci de perspectivă: pentru Yeshua, tradiția este mijlocul
prin care viața este păstrată, nu criteriul prin care omul este
măsurat.

259

Yeshua in lumea de azi

Ar fi Yeshua sionist?
Sionismul este un proiect politic modern, născut într-un context
istoric complet diferit de cel al lui Yeshua. Evangheliile arată însă
limpede că Yeshua refuză orice formă de mesianism politic. Când
oamenii „voiau să-L facă împărat”, El Se retrage (Ioan 6:15). În fața
lui Pilat, spune fără echivoc: „Împărăția Mea nu este din lumea
aceasta” (Ioan 18:36).
Yeshua iubește profund poporul Său — plânge pentru Ierusalim
(Luca 19:41) — dar nu sacralizează pământul, granița sau puterea.
Fidelitatea Lui este față de dreptate și viață, nu față de un proiect
ideologic. El ar respinge deopotrivă antisemitismul și confundarea
lui Dumnezeu cu statul, cu forța politică sau cu granițele.

Cum ar vorbi Yeshua cu evreii de azi
Yeshua nu ar vorbi ca adversar și nici ca outsider. Ar vorbi din
interior, folosind Scriptura comună și limbajul profetic. Ar
recunoaște continuitatea: „mântuirea vine de la iudei” (Ioan 4:22).
Tonul Său ar fi familiar și incomod în același timp — onorând
credința vie și confruntând formalismul.
Nu ar cere convertire la creștinism, ci întoarcere la miezul Legii:
„Să iubești pe Domnul Dumnezeul tău” (Deuteronom 6:5) și „să
iubești pe aproapele tău ca pe tine însuți” (Levitic 19:18), așa cum El
însuși le unește (Matei 22:37–40). Chemarea Sa ar fi una a inimii, nu
a polemicii.

Între evrei și creștini
Yeshua nu se așază niciodată în tabere. El nu aparține „evreilor”
împotriva „creștinilor” și nici invers. Criteriul Lui este viața trăită:
„Cine face voia Tatălui Meu, acela Îmi este frate, soră și mamă”
(Matei 12:50). De aceea, Yeshua ar fi mai aproape de evreii care
trăiesc mila și dreptatea, mai aproape de creștinii care trăiesc
iubirea și libertatea și la fel de departe de orice religie care se apără
pe sine în loc să slujească viața.
Yeshua rămâne evreu în profunzime, ancorat în miezul profetic al
tradiției Sale. El refuză absolutizarea tradiției, respinge mesianismul
politic și adună oamenii în jurul a ceea ce este viu. Nu ar fi „sionist” și
nici „anti-sionist”. Nu ar fi „orthodox” în sens legalist și nici „liberal”
în sens relativist. Nu s-ar întreba cine are dreptate, ci unde este
dreptatea vie. Și ar sta exact acolo — între oameni — nu între tabere.
260

Yeshua — Iisus fără creștinism

Cum s-ar raporta Yeshua la „creștinismul MAGA”
Exact aceleași tensiuni existau și în vremea lui Yeshua: religia
aliată cu puterea politică, identitatea națională sacralizată, frica de
„ceilalți”, moralismul selectiv și folosirea lui Dumnezeu ca
instrument de legitimare. Privite prin această lentilă, reacțiile și
cuvintele lui Yeshua capătă o claritate surprinzătoare pentru
contextul de astăzi. Yeshua nu se aliniază niciodată cu un proiect
politic, cu o identitate națională sau cu o mișcare de putere.
El spune fără echivoc: „Împărăția Mea nu este din lumea
aceasta” (Ioan 18:36). Când mulțimile vor să-L facă rege, El se
retrage (Ioan 6:15). Nu pentru că ar fi indiferent la suferința socială,
ci pentru că perspectiva Lui este Împărăția ca viață trăită, nu ca
program de guvernare. Împărăția, pentru Yeshua, nu se instalează
prin putere, ci prin transformarea inimii.
În acest sens, orice formă de creștinism care amestecă
Evanghelia cu proiectul politic, crucea cu steagul, Împărăția cu
statul, ar reprezenta pentru Yeshua exact confuzia pe care El o evită
constant. Pentru El, această mutare nu este o strategie legitimă, ci
un semn spiritual clar că încrederea s-a mutat de la Dumnezeu la
putere.
Când Yeshua spune: „Dați Cezarului ce este al Cezarului și lui
Dumnezeu ce este al lui Dumnezeu” (Marcu 12:17), El nu
binecuvântează puterea politică, ci o delimitează. Politicul nu devine
teologic. Puterea rămâne putere, iar Dumnezeu rămâne Dumnezeu.
Yeshua refuză să transforme guvernarea într-o expresie a credinței.
În schimb, în creștinismul politic, politicul este teologizat: liderii
devin „unși”, politicile devin „biblice”, iar opoziția este etichetată
drept „anti-Dumnezeu”. Yeshua ar recunoaște imediat această
dinamică, pentru că este aceeași alianță dintre religie și putere care
L-a condamnat, atunci când liderii religioși au spus: „N-avem alt
împărat decât Cezarul” (Ioan 19:15). Pentru Yeshua, criteriul moral
nu este „al meu primul”, ci „cel vulnerabil primul”.
El spune limpede: „Am fost străin și M-ați primit” (Matei 25:35).
Când este întrebat „Cine este aproapele meu?”, răspunde cu pilda
samariteanului (Luca 10:25–37), în care străinul devine modelul de
umanitate. Aproapele nu este definit de graniță, ci de nevoie.
Comunitatea nu este protejată prin excludere moralizată, ci prin
compasiune activă. Yeshua nu neagă existența granițelor
administrative, dar nu le sacralizează.
El traversează granițe culturale și religioase: intră în Samaria
(Ioan 4), laudă credința unui roman (Matei 8:10), vindecă pe cei
261

Yeshua in lumea de azi

considerați „din afară”. Pentru El, siguranța nu se construiește prin
ziduri, ci prin dreptate și adevăr. De aceea, una dintre cele mai
repetate chemări ale Lui rămâne: „Nu vă temeți” (Luca 12:32). O
credință care trăiește din frică s-a îndepărtat deja de centrul
Evangheliei.
Tonul Lui față de cei care folosesc religia ca armă ar fi ferm, la fel
ca în Evanghelii. „De ce vezi paiul din ochiul fratelui tău?” (Matei
7:3). „Nu oricine Îmi zice: Doamne, Doamne…” (Matei 7:21). Ca și
atunci, mustrarea ar fi mai dură cu cei care se consideră drepți decât
cu cei considerați păcătoși. Problema nu este slăbiciunea morală, ci
folosirea lui Dumnezeu pentru a justifica frica, excluderea și
dominația.
În mod constant, Yeshua cheamă la primirea celuilalt: „Ceea ce
ați făcut unuia dintre acești mai mici frați ai Mei, Mie Mi-ați făcut”
(Matei 25:40). Străinul, migrantul, marginalul nu sunt amenințări, ci
locuri ale întâlnirii cu Dumnezeu. Aceasta nu este naivitate, ci
discernământ fără frică. Diferența de perspectivă devine astfel
limpede.
Yeshua refuză alianța cu puterea, nu sacralizează națiunea, nu
trăiește din frică, pune mila înaintea identității și vede omul înaintea
categoriei. Orice formă de creștinism care sacralizează politica,
absolutizează națiunea, operează din frică, moralizează selectiv și
exclude în numele lui Dumnezeu se află într-o tensiune profundă cu
tiparul evanghelic. Yeshua nu ar fi captiv niciunei ideologii.
Nu pentru că ar fi „de stânga” sau „de dreapta”, ci pentru că nu
ar fi aliniat niciunei logici de putere. El ar spune ce a spus mereu:
Împărăția lui Dumnezeu nu este despre a câștiga puterea, ci despre a
pierde frica. Iar, ca și atunci, cei care folosesc religia pentru a se
simți „drepți” ar fi cei mai scandalizați de El.

De ce Yeshua nu a confirmat niciodată teoriile
conspiraționiste
Un fapt surprinzător devine vizibil atunci când citim cu atenție
Evangheliile: Yeshua trăia într-o lume plină de conspirații reale, dar
nu a construit niciodată mesajul său în jurul lor. Contextul istoric era
extrem de tensionat. Iudeea se afla sub ocupație romană, exista o
clasă religioasă aliată cu puterea politică, iar diferite grupări iudaice
credeau că Roma, împreună cu elitele religioase, conspiră împotriva
poporului.

262

Yeshua — Iisus fără creștinism

În acest context, ar fi fost foarte ușor pentru Yeshua să
mobilizeze masele printr-o retorică a demascării sistemului. Totuși,
el a ales un drum complet diferit. În loc să confirme narațiuni despre
comploturi politice sau religioase, el mută constant atenția spre
interiorul omului. De aceea spune: „Împărăția lui Dumnezeu nu vine
în așa fel încât să izbească privirile… căci iată că împărăția lui
Dumnezeu este înăuntrul vostru.” (Luca 17:20–21).
În loc să ofere o explicație conspirativă a lumii, Yeshua indică un
alt nivel al realității: transformarea conștiinței. Această alegere
devine și mai evidentă dacă ne gândim că oamenii din jurul lui
așteptau exact opusul. Mulți sperau într-un Mesia politic care să
explice răul lumii prin opresiunea romană și să conducă o revoltă.
Însă Yeshua refuză această interpretare simplificatoare a răului.
Când este întrebat despre plata taxelor către imperiu — un
subiect extrem de sensibil politic — el răspunde într-un mod care
dezarmează complet logica conflictului: „Dați dar Cezarului ce este
al Cezarului, și lui Dumnezeu ce este al lui Dumnezeu.” (Matei
22:21). Prin această afirmație, el evită atât propaganda imperială,
cât și retorica revoluționară.
Nu confirmă nicio conspirație globală împotriva poporului, ci
separă planurile: există structuri politice ale lumii și există realitatea
spirituală a omului. Mesajul său nu este o analiză geopolitică, ci o
invitație la transformare interioară. Un alt motiv pentru care Yeshua
nu confirmă conspirații este că el vede răul într-o lumină diferită de
cea a narațiunilor conspirative.
Teoriile conspirației presupun de obicei existența unor actori
conștienți care controlează sistemul în mod deliberat și malefic.
Yeshua, însă, descrie răul mai degrabă ca inconștiență spirituală. Pe
cruce, în momentul culminant al nedreptății istorice — când este
executat de autoritățile politice și religioase — el nu spune că este
victima unei conspirații. În schimb rostește: „Tată, iartă-i, căci nu
știu ce fac.” (Luca 23:34).
Această afirmație schimbă complet perspectiva asupra răului. Nu
există o cabală omnipotentă care controlează lumea; există oameni
care acționează din orbire spirituală. Evangheliile arată că Yeshua
era conștient de manipulările și ipocrizia liderilor religioși. El critică
dur structurile religioase care exploatează credința oamenilor. De
exemplu spune: „Vai de voi, cărturari și farisei fățarnici! Pentru că
închideți oamenilor împărăția cerurilor.” (Matei 23:13).
Totuși, chiar și atunci când denunță aceste comportamente, el nu
construiește o teorie totală despre un complot global. Critica sa este

263

Yeshua in lumea de azi

morală și spirituală, nu conspirativă. Problema nu este o organizație
secretă care controlează totul, ci starea inimii umane. În multe
locuri, Yeshua avertizează chiar împotriva obsesiei pentru semne
spectaculoase sau revelații secrete despre lume.
El spune: „Neam viclean și adulter cere un semn, dar nu i se va da
alt semn decât semnul lui Iona.” (Matei 12:39). Această afirmație
este importantă, deoarece teoriile conspiraționiste funcționează
adesea exact prin promisiunea unui „adevăr ascuns” care explică
totul. Yeshua refuză această logică. Nu oferă explicații totale despre
mecanismele lumii, ci invită omul să vadă ceva mult mai apropiat:
propria inimă. De aceea, în Evanghelii apare constant tema vederii
spirituale.
Yeshua spune: „Dacă ochiul tău este curat, tot trupul tău va fi plin
de lumină.” (Matei 6:22). Această vedere nu este despre detectarea
unor conspirații politice sau economice. Este despre claritatea
interioară care permite omului să recunoască ego-ul, frica, orgoliul și
nevoia de control. În acest sens, adevărata orbire nu este lipsa
informațiilor despre lume, ci incapacitatea de a vedea propriile
mecanisme interioare.
Un alt motiv pentru care Yeshua nu confirmă conspirații este că
acestea pot deveni o formă subtilă de victimizare colectivă. Dacă răul
lumii
este
explicat
exclusiv
prin
comploturi
externe,
responsabilitatea personală dispare. În schimb, Yeshua pune
responsabilitatea chiar în centrul mesajului său. El spune: „De ce
vezi paiul din ochiul fratelui tău și nu bagi de seamă bârna din ochiul
tău?” (Matei 7:3).
Această întrebare mută atenția de la analiza defectelor
sistemului la transformarea propriei conștiințe. Prin urmare, tăcerea
lui Yeshua față de conspirații nu este naivitate politică. Este o
alegere spirituală profundă. El știa că explicarea răului prin
comploturi nu schimbă cu adevărat lumea. Oamenii pot înlocui o
poveste oficială cu o poveste anti-oficială și totuși să rămână în
aceeași stare de conștiință. De aceea el nu oferă o ideologie
alternativă.
În schimb spune: „Veți cunoaște adevărul, iar adevărul vă va face
liberi.” (Ioan 8:32). Libertatea despre care vorbește nu este
libertatea politică obținută prin demascarea unui complot, ci
libertatea interioară care apare atunci când omul vede realitatea
fără frică și fără identificare cu propriile povești mentale. Astfel,
Evangheliile sugerează că adevărata revoluție pe care o aduce
Yeshua nu este una politică sau conspirativă, ci o revoluție a
conștiinței.
264

Yeshua — Iisus fără creștinism

El nu promite că lumea va deveni transparentă și complet
explicabilă. În schimb promite că omul poate deveni luminat în
interiorul ei. Iar această lumină nu vine din descoperirea unui
complot ascuns, ci din transformarea inimii.

Cum ar reacționa Yeshua la „imoralitatea sexuală”
Felul în care este tratată sexualitatea spune enorm despre
nivelul de conștiință din care operează o comunitate religioasă. Nu
vorbim doar despre reguli, ci despre ce vezi când te uiți la om.
Răspunsul lui Yeshua Hristos, al Apostolul Pavel și al creștinismului
contemporan diferă radical, nu prin gradul de „toleranță”, ci prin
locul din care privesc problema.
Dacă Yeshua ar afla că un membru al comunității religioase
trăiește relații sexuale considerate „imorale”, nu există niciun indiciu
în Evanghelii că primul Lui gest ar fi excluderea, expunerea publică
sau corecția morală. Yeshua nu a tratat niciodată sexualitatea ca pe o
problemă izolată, ci ca pe un simptom al inimii. El ar începe cu o
întâlnire — reală, personală, lipsită de tribunal. Modelul este
constant: Yeshua se apropie de oameni înainte ca aceștia să se
schimbe.
Cu vameșii, cu prostituatele, cu femeia samariteană, cu femeia
prinsă în adulter — prezența vine înaintea transformării. Yeshua nu
normalizează comportamentul, dar nici nu îl absolutizează. Pentru
El, păcatul nu este actul sexual în sine, ci ruptura de adevăr și de sine
care se exprimă, uneori, și sexual. Dacă ar spune ceva, ar fi spus în
privat, nu ca sancțiune, ci ca invitație: „Ce cauți aici?”, „Ce nu ți-e
împlinit?”, „De ce ți-e foame?”.
La Yeshua, sexualitatea „dezordonată” este semn de sete, nu de
rebeliune. Corecția Lui — „du-te și nu mai păcătui” — vine după ce
omul este văzut, nu înainte. Pentru Yeshua, a scoate pe cineva din
comunitate pentru sexualitate ar fi un nonsens: tocmai cei răniți au
nevoie de comunitate. Pavel reacționează diferit, pentru că misiunea
lui este diferită. El nu merge din sat în sat întâlnind indivizi, ci
construiește comunități fragile, aflate sub presiune externă și
internă.
De aceea, în epistolele lui, sexualitatea „imorală” devine o
problemă serioasă, nu doar personală, ci comunitară. În cazul din
Corint, Pavel cere explicit îndepărtarea temporară a celui care
trăiește într-o relație considerată grav imorală. Motivația lui nu este
rușinarea, ci contaminarea: „puțin aluat dospește toată
frământătura”. Pentru Pavel, păcatul sexual nu este doar o
265

Yeshua in lumea de azi

slăbiciune personală, ci o
comunității și a mesajului ei.

amenințare

la

adresa

identității

Totuși, chiar și aici, scopul nu este definitiv. Pavel vorbește
despre disciplină pentru ca omul să se trezească, nu pentru a fi
pierdut. Empatia există, dar este subordonată adevărului și ordinii.
Omul este văzut prin prisma impactului comportamentului său, nu
doar prin suferința lui interioară. Este o logică funcțională, dar deja
mai rece decât cea a lui Yeshua. Creștinismul contemporan, în multe
contexte, a pierdut atât inima lui Yeshua, cât și discernământul lui
Pavel.
A rămas cu regula, dar fără relație. Astfel, când apare un caz de
„imoralitate sexuală”, reacția tipică este stigmatizarea: șoapte,
etichete, rușine publică, excludere rapidă sau „chemare la pocăință”
sub presiune. Sexualitatea devine un marker identitar: cine greșește
aici este „mai păcătos” decât cel mândru, rece, lipsit de empatie sau
manipulator — păcate pe care Yeshua le-a condamnat mult mai dur.
Creștinismul de azi tratează adesea sexualitatea ca pe cel mai
grav păcat, pentru că este vizibil, ușor de judecat și oferă un fals
sentiment de superioritate morală. În acest cadru, omul nu mai este
întrebat „ce trăiești?”, ci „de ce nu respecți regula?”. Analiza morală
exclude empatia, exact cum am discutat anterior. Corecția vine fără
relație, adevărul fără prezență, iar rezultatul nu este vindecarea, ci
ascunderea. Oamenii nu se schimbă; doar învață să mintă mai bine.

Ar avea Yeshua conturi de social media?
Dacă Yeshua ar avea astăzi conturi de social media, întrebarea
nu ar fi ce platforme ar alege, ci cum s-ar raporta la vizibilitate, ego și
putere. Evangheliile nu ne spun nimic despre tehnologie, dar ne
arată limpede felul în care Yeshua se raporta la atenția publică, la
faimă și la tentația de a capitaliza interesul oamenilor.
Ori de câte ori mulțimea încearcă să-L transforme în lider, simbol
sau „brand” spiritual, El se retrage: „Isus, fiindcă știa că au de gând
să vină să-L ia cu sila ca să-L facă împărat, S-a dus iarăși la munte,
numai El singur” (Ioan 6:15). Pentru Yeshua, vizibilitatea nu este
scop, ci efect secundar. Dacă ar folosi social media, ar face-o pentru
întâlnire și trezire, nu pentru construirea unei imagini. Platforma ar
fi un drum, nu o scenă; un mijloc, nu o identitate.
Ar posta, dar nu în ritmul algoritmului, ci în ritmul interior.
Yeshua nu vorbește constant; vorbește când există deschidere și tace
când tăcerea este mai vie decât cuvântul. Libertatea Lui față de

266

Yeshua — Iisus fără creștinism

presiunea reacției permanente se simte în cuvintele: „Ajunge zilei
necazul ei” (Matei 6:34).
În loc de flux continuu, ar apărea, probabil, cu o întrebare care
oprește derularea și întoarce privirea spre interior: „Ce-i folosește
omului să câștige toată lumea, dacă își pierde sufletul?” (Matei
16:26). Ar posta o parabolă scurtă care deschide, nu un manifest
care închide. Ar arăta un gest, nu l-ar explica: o masă împărțită, o
atingere vindecătoare. Ar lăsa să cadă o frază care nu validează nicio
tabără: „Milă voiesc, nu jertfă” (Matei 9:13).
Și, mai ales, ar lăsa tăcerea să rămână parte din mesaj. Dacă ar
vorbi despre ce se întâmplă în lume, nu ar face-o ca analist politic sau
influencer partizan. Yeshua nu comentează evenimentele pentru a
lua poziție într-o tabără, ci pentru a deconspira sensul din spatele
lor: frica, lăcomia, minciuna, idolatrizarea puterii. Ar vorbi despre
frica ce conduce deciziile: „Nu vă temeți, turmă mică” (Luca 12:32).
Ar vorbi despre bani ca idol: „Nu puteți sluji la doi stăpâni”
(Matei 6:24). Ar denunța ipocrizia morală și religioasă, așa cum o
face în mustrările din Matei 23, și ar reaminti constant de cel slab:
„Am fost flămând și Mi-ați dat de mâncat” (Matei 25:35–40). Ar
spune lucruri care deranjează toate taberele, fără să confirme
vreuna. Prezența în spații de tip televiziune ar fi, probabil, rară. Nu
din dispreț, ci din discernământ.
„Nu aruncați mărgăritarele înaintea porcilor” (Matei 7:6) nu
exprimă superioritate, ci atenție la contextul în care un mesaj poate
fi auzit. Yeshua ar prefera o conversație reală cu câțiva oameni în
locul unei audiențe mari fără profunzime. Când ar simți că mesajul
este redus la spectacol, s-ar retrage. Felul în care s-ar îmbrăca nu ar
transmite un mesaj ideologic și nu ar urmări să impresioneze. Yeshua
nu folosește aparența pentru a construi statut.
Hainele Lui sunt atât de obișnuite încât soldații ajung să tragă la
sorți pentru ele: „ostașii… au luat hainele Lui” (Ioan 19:23).
Simplitatea nu ar fi un statement, ci consecința unei libertăți
interioare față de imagine. Ar ieși în evidență fără să încerce. Despre
El se spune: „Niciodată n-a vorbit vreun om ca omul acesta” (Ioan
7:46). Vizibilitatea Lui ar fi efectul adevărului trăit, nu rezultatul unei
strategii de marketing.
Nu ar căuta luxul ca semn al binecuvântării și nici nu ar
transforma austeritatea într-o virtute afișată. Ar alege mijloacele
care îl apropie de oameni, nu care îl separă prin statut. Nu ar refuza
ospitalitatea, așa cum acceptă invitația din Luca 7:36, dar ar rămâne
atent la avertismentul: „Păziți-vă de orice lăcomie” (Luca 12:15). Ar

267

Yeshua in lumea de azi

călători mult, pentru că Yeshua este itinerant prin natura misiunii
Sale.
Nu își face o bază, nu își apără un teritoriu și nu își construiește o
platformă stabilă. Când ucenicii vor să rămână într-un loc, El spune:
„Să mergem în altă parte… căci pentru aceasta am ieșit” (Marcu
1:38). Călătoria nu este turism sau expunere, ci întâlnire. Diferența
de perspectivă devine astfel clară. Lumea digitală cere prezență
constantă, recompensează polarizarea, confundă impactul cu
vizibilitatea și hrănește ego-ul.
Yeshua folosește mijloacele fără a fi definit de ele, refuză brandul
personal, vorbește rar, dar decisiv, și rămâne liber de imagine, statut
și reacție. Dacă ar avea social media, nu ar deveni influencer. Dacă
ar avea audiență, nu ar construi brand. Dacă ar fi vizibil, ar fi vizibil
pentru că adevărul se vede. Ar folosi lumea digitală așa cum a folosit
lumea reală: fără frică, fără atașament, fără ego.
Și ar lăsa, probabil, aceeași invitație simplă, care traversează
veacurile și mediile: „Cine are urechi de auzit, să audă.” (Matei 13:9)

Ar intra Yeshua în cluburi de striptease, baruri sau
cazinouri?
Yeshua a fost acuzat explicit pentru unde mergea și cu cine
stătea: „Iată un om mâncăcios și băutor de vin, prieten al vameșilor și
al păcătoșilor” (Matei 11:19). Aceasta nu este o insultă accidentală,
ci un rezumat al stilului Lui. Yeshua nu aștepta ca oamenii să iasă din
spațiile lor ca să-i întâlnească; El intra în spațiile lor pentru a-i vedea.
„Nu cei sănătoși au nevoie de doctor, ci cei bolnavi” (Marcu 2:17).
Prin urmare, criteriul Lui nu era „locul e păcătos?”, ci „este
cineva aici care are nevoie de a fi văzut?”

Ar intra Yeshua într-un club de striptease?
Evangheliile nu arată un Yeshua fascinat de erotism, dar nici
speriat de sexualitate. El vorbește direct despre dorință, privire și
inimă: „Oricine se uită la o femeie ca s-o poftească a și săvârșit
adulter în inima lui” (Matei 5:28). Observă: păcatul nu este locul, ci
felul de a privi. Yeshua nu ar intra pentru consum, excitație sau
divertisment. Dar ar putea intra pentru oameni — nu ca să legitimeze
exploatarea, ci ca să vadă persoana din spatele rolului.
Exact așa cum a stat cu femei stigmatizate fără să le reducă la
sexualitatea lor (Luca 7:36–50). „Nu judecați, ca să nu fiți judecați”
268

Yeshua — Iisus fără creștinism

(Matei 7:1) nu înseamnă aprobare, ci suspendarea superiorității
morale. Yeshua nu ar privi dansatoarele ca „ispite”, ci ca ființe
umane — lucru pe care moralismul religios îl face cel mai rar.

Ar intra Yeshua în baruri?
Aici răspunsul este aproape evident. Yeshua a fost deja numit
„băutor de vin” (Matei 11:19). A participat la nunți, a stat la mese
lungi, a acceptat invitații în case controversate. Barul, ca spațiu de
întâlnire, vulnerabilitate și conversație, nu este deloc străin de
spiritul Lui. „Unde sunt doi sau trei adunați în Numele Meu, acolo
sunt și Eu” (Matei 18:20). Numele Lui nu este o formulă religioasă, ci
prezență autentică.
Dacă într-un bar se vorbește onest, se plânge, se caută sens,
Yeshua ar fi mai aproape decât într-un spațiu religios rigid.

Ar intra Yeshua în cazinouri?
Cazinoul este diferit, pentru că aici problema nu este
socializarea, ci iluzia controlului și a câștigului fără muncă. Yeshua
este foarte clar în privința banilor: „Nu puteți sluji la doi stăpâni… lui
Dumnezeu și lui Mamona” (Matei 6:24). Și: „Viața cuiva nu stă în
belșugul avuției lui” (Luca 12:15). Yeshua nu ar fi atras de jocul de
noroc ca activitate. Dar, din nou, dacă ar intra, ar fi pentru oameni
prinși în dependență, disperare sau auto-amăgire.
Exact genul de oameni pe care religia îi evită, iar Yeshua îi caută.
Pentru Yeshua, este la fel de important ce nu ar face precum ceea ce
ar face. Yeshua nu ar consuma oamenii ca obiecte ale plăcerii, nu ar
exploata vulnerabilitatea, nu s-ar pierde în căutarea senzației și nu ar
justifica niciodată sisteme care dezumanizează, chiar dacă acestea
sunt acceptate social.
„Fiul Omului n-a venit ca să I se slujească, ci ca să slujească”
(Marcu 10:45) definește clar poziția Lui: oriunde intră, intră ca
prezență care vede și restaurează, nu ca participant care se dizolvă
în context și îi preia logica. Prezența Lui nu validează mediul, ci îl
expune, nu prin condamnare, ci prin adevăr trăit. Întrebarea „ar
intra Yeshua acolo?” spune mai mult despre frica noastră decât
despre El.
Yeshua nu a fost niciodată preocupat să-Și protejeze imaginea, ci
inima celuilalt. El nu ar intra ca să „normalizeze păcatul”, dar nici nu
ar sta departe ca să-Și conserve puritatea. Pentru că puritatea Lui nu

269

Yeshua in lumea de azi

este fragilă. Adevărata întrebare rămâne: noi evităm aceste locuri
din sfințenie sau din lipsă de iubire?

Ar avea Yeshua diplomă
Întrebarea dacă Yeshua ar avea astăzi diplomă de terapeut,
teolog sau preot spune mai mult despre lumea noastră decât despre
El. Evangheliile arată limpede că autoritatea Lui nu a provenit
niciodată din acreditare instituțională, ci din adevăr trăit, claritate
interioară și roadele concrete ale prezenței Sale asupra oamenilor.
Întâlnirea cu Yeshua produce schimbare înainte de a produce
consens, vindecare înainte de a produce explicații.
Yeshua nu este prezentat ca având o formare rabinică oficială, iar
reacția contemporanilor este explicită și neliniștită: „Cum cunoaște
acesta Scripturile, fără să fi învățat?” (Ioan 7:15). „Oare nu este
acesta tâmplarul?” (Marcu 6:3). Întrebările nu sunt simple
curiozități, ci exprimă scandalul lipsei de acreditare. Și totuși,
oamenii constată că „învăța ca unul care are autoritate, nu cum
aveau cărturarii” (Matei 7:29).
Autoritatea Lui este recunoscută înainte de a putea fi justificată
în limbaj instituțional. Pentru Yeshua, adevărul nu se obține prin
certificare, ci se trăiește prin aliniere. „Învățătura Mea nu este a
Mea, ci a Celui ce M-a trimis” (Ioan 7:16). El nu respinge
cunoașterea, dar refuză confundarea cunoașterii cu transformarea.
De aceea, critica Lui cea mai dură nu este adresată celor
ignoranți, ci experților religioși care „știu”, dar nu trăiesc: „Vai de
voi, cărturari și farisei fățarnici” (Matei 23:27). În perspectiva Lui,
formarea autentică este existențială, nu curriculară; este o coerență
a vieții, nu o acumulare de informații. Privit din perspectiva
modernă, Yeshua face lucruri care seamănă izbitor cu terapia.
El ascultă fără a judeca (Luca 7:36–50), vede dincolo de simptom
la rădăcina suferinței (Ioan 4), restituie demnitatea celor rușinați
(„Fiică, credința ta te-a mântuit”, Marcu 5:34), vindecă prin relație și
adevăr („Îndrăznește, fiică!”, Matei 9:22). Dar Yeshua operează prin
prezență, nu prin protocol. El nu tratează doar trauma, ci separarea
care a produs-o. Ar respecta grija modernă pentru protecția
oamenilor, dar ar refuza reducerea vindecării la metodă.
Pentru El, întâlnirea rămâne mai puternică decât tehnica. Ca
teolog sau preot, Yeshua ar fi la fel de „incomod”. El nu construiește
sisteme dogmatice; teologia Lui este narativă, vie, legată de oameni
concreți. Ca preot, este problematic pentru sistem: iartă fără ritual

270

Yeshua — Iisus fără creștinism

(„Omule, păcatele îți sunt iertate”, Marcu 2:5), vindecă fără
autorizație și relativizează templul: „Stricați templul acesta și în trei
zile îl voi ridica” (Ioan 2:19).
Când spune „Un singur Învățător aveți, și voi toți sunteți frați”
(Matei 23:8), El subminează ierarhia sacrului. Yeshua nu
administrează sacrul; îl eliberează din structuri. În lumea modernă,
Yeshua ar fi suspect fără acreditare, contestat de instituții, analizat,
etichetat, invitat la dezbateri și pus sub lupă. I s-ar cere dovezi,
diplome, cadre legale. Exact ca atunci când este întrebat: „Cu ce
autoritate faci Tu aceste lucruri?” (Matei 21:23).
Diferența ar fi doar limbajul: expertiză în loc de tradiție,
certificare în loc de ucenicie, validare externă în loc de recunoaștere
interioară. Diferența de perspectivă devine clară. La Yeshua,
autoritatea vine din adevăr trăit, formarea este existențială,
vindecarea se produce prin prezență, iar libertatea față de instituții
este firească.
În lumea modernă, autoritatea vine din acreditare, formarea este
curriculară, vindecarea este legată de metodă, iar legitimitatea este
conferită de instituții. De aceea, Yeshua nu ar avea nevoie de
diplomă, pentru că roadele ar fi diploma Lui. „După roadele lor îi veți
cunoaște” (Matei 7:16) rămâne criteriul decisiv. Întrebarea esențială
nu ar fi ce calificări are, ci dacă prezența Lui eliberează, dacă
întâlnirea cu El vindecă și dacă adevărul pe care îl trăiește aduce
viață.
Acestea sunt singurele acreditări care contează.

Ce mașină ar conduce Yeshua — o lectură simbolică,
nu tehnică
Yeshua nu a vorbit niciodată despre vehicule, dar a vorbit
constant despre inimă, intenție și raportarea la lume. De aceea,
răspunsul nu poate fi mecanic, ci etic și spiritual. Modul în care ar
folosi un obiect ar izvorî din aceeași coerență interioară pe care o
vedem în Evanghelii, unde lucrurile nu devin niciodată extensii ale
identității, ci simple mijloace pentru a iubi, a întâlni și a vindeca.
Yeshua evită sistematic semnele exterioare ale puterii.
Intrarea Sa în Ierusalim are loc pe un măgăruș, nu pe un cal de
război, împlinind cuvintele: „Iată, Împăratul tău vine la tine, blând și
călare pe un măgăruș” (Matei 21:5). Gestul nu este accidental, ci o
declarație: nu dominare, ci smerenie. În același spirit, El întreabă:
„Cum puteți crede voi, care primiți slavă unii de la alții?” (Ioan 5:44).

271

Yeshua in lumea de azi

Orice obiect folosit ca simbol de statut ar contrazice această
poziționare.
O mașină care ar spune „priviți-mă” ar fi străină de felul Lui de a
fi, nu din moralism, ci din fidelitate față de adevărul interior. Pentru
Yeshua, lucrurile sunt mijloace, nu extensii ale eului. El avertizează
limpede: „Viața cuiva nu stă în belșugul avuției lui” (Luca 12:15). O
mașină ar fi, în acest sens, doar un instrument pentru a ajunge la
oameni — la bolnavi, la marginalizați, la cei uitați.
Nu ar fi un refugiu identitar, nici o compensație, nici o confirmare
a valorii personale. Dacă ar conduce, ar face-o pentru a fi disponibil,
nu pentru confortul suprem, păstrând aceeași libertate pe care o
exprimă când spune: „Fiul Omului n-are unde-Și odihni capul” (Luca
9:58). Mobilitatea Lui ar fi flexibilă, nu luxoasă. Yeshua trăiește în
logica „destulului”.
„Nu vă îngrijorați de viața voastră…” (Matei 6:25) și întreaga
chemare de a privi la păsările cerului și la crinii câmpului (Matei
6:26–28) arată o inimă neatașată de acumulare. O eventuală mașină
nu ar cere atenție, nu ar domina spațiul și nu ar crea distanță între El
și ceilalți. Simplitatea la Yeshua nu este austeritate ostentativă, ci
libertate. „Fericiți cei săraci în duh” (Matei 5:3) descrie exact
această stare: o inimă neocupată de posesii, disponibilă pentru
oameni.
În plus, Yeshua este atent la impactul concret al acțiunilor Sale
asupra celorlalți. „Tot ce voiți să vă facă vouă oamenii, faceți-le și voi
la fel” (Matei 7:12) nu este un principiu abstract, ci unul profund
practic. Transpus în lumea de azi, ar include grija față de siguranță,
față de liniștea celorlalți, față de spațiul comun. Nu din ideologie, ci
din iubire aplicată.
Ar alege ceva discret, sigur și eficient, care nu pune pe nimeni în
pericol și nu umilește pe nimeni prin ostentație. Și totuși, rămâne
posibil ca Yeshua să nu fie atașat nici măcar de ideea de a conduce.
El merge mult pe jos, se oprește, atinge, ascultă. Ritmul Lui este
uman, nu grăbit. Despre slujirea Sa se spune: „Nu va frânge trestia
ruptă și nu va stinge mucul care fumegă” (Matei 12:20). Nu ar
accelera peste oameni.
Dacă mersul pe jos ar permite întâlnirea, probabil l-ar prefera.
Dacă un mijloc de transport ar grăbi inutil viața, l-ar evita. Mașina,
dacă ar exista, nu i-ar grăbi existența, ci ar servi iubirii. În cele din
urmă, ideea unei „mașini Yeshuaiene” își pierde sensul, pentru că
Yeshua nu își construiește identitatea din obiecte, statut sau
simboluri.

272

Yeshua — Iisus fără creștinism

El ar folosi doar ceea ce este suficient, tăcut, neintruziv și
orientat spre slujire, fără atașament și fără a transforma mijlocul
într-un mesaj. „Cine vrea să fie cel dintâi să fie slujitorul tuturor”
(Marcu 9:35) nu este un slogan moral, ci o perspectivă de viață. Orice
instrument este bun doar în măsura în care apropie de oameni și face
loc iubirii. Dacă o mașină L-ar ajuta să slujească, ar folosi-o. Dacă ar
crea distanță, ar renunța la ea fără ezitare.
Iar întrebarea rămâne pentru noi: ne duce ceea ce folosim mai
aproape de oameni sau ne separă de ei?

Ce ar spune Yeshua despre tatuaje, machiaj, modă și
bijuterii
Yeshua nu abordează niciodată explicit tatuajele, machiajul,
moda sau bijuteriile. Absența totală a unor interdicții nu este
întâmplătoare. Pentru Yeshua, problema nu este ce porți, ci din ce
loc interior porți. El mută constant atenția de la exterior la interior,
de la aparență la inimă, de la conformare la adevăr. Principiul este
limpede: „Omul se uită la ceea ce izbește ochii, dar Domnul se uită la
inimă” (1 Samuel 16:7), iar Yeshua îl aplică consecvent în învățătura
Sa.
De aceea poate spune fără echivoc: „Nu ceea ce intră în gură
spurcă pe om, ci ceea ce iese din gură” (Matei 15:11). În logica lui
Yeshua, nimic exterior nu este păcat prin sine. Păcatul este o stare a
inimii — frică, mândrie, minciună, separare, lipsă de iubire.
Împărăția lui Dumnezeu nu se joacă pe scena aparențelor:
„Împărăția lui Dumnezeu nu vine în așa fel ca să izbească privirile”
(Luca 17:20).
Dacă ar fi întrebat despre tatuaje sau modă, Yeshua nu ar
formula un cod vestimentar, ci ar pune întrebări care ating izvorul:
de ce ai nevoie de asta? ce vrei să compensezi? te ascunzi sau te
exprimi? te identifici cu forma sau cu viața din tine? Yeshua nu
trăiește un austerism demonstrativ.
Dimpotrivă, este criticat pentru libertatea Sa față de codurile
religioase ale simplității ostentative: „A venit Fiul Omului mâncând și
bând, și ei zic: «Iată un om mâncăcios și băutor de vin»” (Matei
11:19). Aceasta arată clar că Yeshua nu este împotriva formelor, ci
împotriva identificării cu ele.

273

Yeshua in lumea de azi

Poți purta haine scumpe și să fii smerit cu inima, din
perspectiva lui Yeshua?
Pentru Yeshua, smerenia nu este legată de nivelul material, ci de
lipsa atașamentului interior. Criteriul este simplu și radical: „Unde
este comoara ta, acolo va fi și inima ta” (Matei 6:21). Problema nu
este că porți haine scumpe, bijuterii, machiaj sau tatuaje, ci dacă
valoarea ta depinde de ele, dacă te simți mai mult sau mai puțin fără
ele, dacă le folosești ca identitate.
Yeshua nu cere sărăcie generală, ci libertate interioară: „Viața
cuiva nu stă în belșugul avuției lui” (Luca 12:15). Prin urmare, din
perspectiva lui Yeshua, poți purta forme vizibile și totuși să fii smerit,
dacă ele nu te definesc și nu te separă de iubire, adevăr și prezență.
Smerenia nu este lipsă de frumusețe, ci absența atașamentului. La
Pavel apare o schimbare de accent.
El introduce reguli explicite privind exteriorul, mai ales în
comunitățile sale fragile, ca parte a ordinii morale și comunitare. De
pildă: „Femeile să se împodobească în chip cuviincios… nu cu
împletituri de păr, nici cu aur, nici cu mărgăritare, nici cu haine
scumpe” (1 Timotei 2:9). În aceeași direcție: „Podoba voastră să nu
fie podoaba de afară” (1 Petru 3:3, text atribuit tradiției apostolice).
La Pavel se simte o suspiciune față de exterior, pentru că el
lucrează cu comunități în care forma poate deveni rapid sursă de
ierarhie, mândrie și separare. Libertatea personală este subordonată
binelui comun: „Toate îmi sunt îngăduite, dar nu toate sunt de folos”
(1 Corinteni 6:12). Aici apare diferența majoră: Yeshua lucrează cu
conștiința individului; Pavel lucrează cu disciplina comunității.
Ce la Yeshua rămâne chestiune de inimă, la Pavel devine regulă
pentru a preveni haosul. Creștinismul de azi, în multe forme, a
preluat interdicțiile pauline și le-a absolutizat, transformându-le în
coduri vestimentare, reguli morale și criterii de „credincios
adevărat”. Astfel, tatuajele, machiajul, moda sau bijuteriile ajung să
fie etichetate drept „lumești”, „nepotrivite” sau „dovadă de
mândrie”, adesea fără niciun discernământ interior.
Exact opusul cerinței lui Yeshua se produce atunci când regulile
sunt aplicate mecanic: „Ei leagă sarcini grele și le pun pe umerii
oamenilor” (Matei 23:4). Rezultatul este paradoxal: oameni simpli,
dar plini de judecată; oameni „modești”, dar fără iubire; exterior
„curat”, interior rigid și defensiv. Yeshua trasează o singură linie
clară: identificarea inimii cu forma. „Nu puteți sluji la doi stăpâni”
(Matei 6:24).

274

Yeshua — Iisus fără creștinism

Dacă hainele sunt expresie, nu identitate; dacă frumusețea este
celebrată, nu idolatrizată; dacă forma este purtată cu libertate, nu cu
frică, atunci ele nu sunt obstacol spiritual. Dar dacă valoarea
personală vine din aparență, dacă forma devine superioritate, dacă
exteriorul înlocuiește viața lăuntrică, problema nu este obiectul — ci
atașamentul. Yeshua nu este împotriva tatuajelor, machiajelor,
modei sau bijuteriilor; este împotriva identificării cu ele.
Pavel introduce limite pentru protejarea comunității și evitarea
mândriei și haosului. Creștinismul contemporan a transformat
adesea aceste limite în legi morale rigide. Da, poți purta haine
scumpe și să fii smerit cu inima. Smerenia nu se vede în etichetă, ci în
libertatea interioară: „Ferice de cei săraci în duh” (Matei 5:3).
„Sărac în duh” nu înseamnă lipsit de frumusețe, ci neatașat de formă.

S-ar uita Yeshua la TV?
Dacă privitul devine o evadare din adevăr, o amorțire emoțională
sau un substitut pentru prezență, Yeshua nu ar condamna gestul în
sine, ci ar merge direct la rădăcină și ar întreba, asemenea
cuvintelor Sale: „De ce vă îngrijorați?” (Matei 6:28). Ar căuta frica,
golul sau fuga care se ascund în spatele obiceiului. În schimb, dacă
privitul devine prilej de înțelegere a oamenilor, de luciditate față de
lume sau de compasiune, nimic din Evanghelii nu sugerează o
interdicție.
„Ochiul este lumina trupului” (Matei 6:22) nu se referă la
obiectul privit, ci la claritatea cu care privești. În același fel, Yeshua
nu folosește competiția ca model existențial. Parabolele Lui vorbesc
despre semințe care cresc, păstori care caută, tați care așteaptă și
oameni care pierd pentru a câștiga viața. Când spune: „Cine vrea să
fie cel dintâi să fie slujitorul tuturor” (Marcu 9:35), El inversează
logica identității construite pe victorie.
Ar putea privi un meci ca pe un spectacol uman — bucurie, joc,
comunitate — dar în clipa în care jocul ar naște furie, ură, dezbinare
sau identificare tribală, atenția Lui s-ar muta imediat de la scor la
inimă, pentru că „Fericiți cei blânzi” (Matei 5:5) rămâne criteriul.
Jocul rămâne joc doar cât timp nu devine idol. Dacă ideea de „echipă
favorită” ar însemna apartenență identitară și delimitare între „ai
noștri” și „ai lor”, răspunsul ar fi aproape sigur negativ.
Yeshua afirmă limpede: „Împărăția Mea nu este din lumea
aceasta” (Ioan 18:36), refuzând constant să fie absorbit de tabere și
loialități exterioare. Dacă ar exista vreo preferință, ar fi ușor de lăsat,
fără atașament, în spiritul libertății Sale exprimate prin cuvintele:
275

Yeshua in lumea de azi

„Fiul Omului n-are unde-Și odihni capul” (Luca 9:58). Apostolul Pavel
privește aceste lucruri dintr-o altă perspectivă.
El introduce explicit metafora sportivă atunci când spune: „Nu
știți că cei ce aleargă în stadion, toți aleargă, dar numai unul capătă
premiul? Alergați dar în așa fel ca să-l căpătați” (1 Corinteni 9:24).
Pentru Pavel, viața are un scop clar, riscul distragerii este real, iar
autocontrolul este virtute. „Orice atlet se supune la tot felul de
înfrânări” (1 Corinteni 9:25) nu condamnă jocul, ci îl subordonează
unei direcții.
De aceea, principiul lui rămâne: „Toate îmi sunt îngăduite, dar nu
toate sunt de folos” (1 Corinteni 10:23) și „Nu mă voi lăsa stăpânit de
nimic” (1 Corinteni 6:12). Divertismentul este acceptabil doar în
măsura în care nu devine stăpân. În aceeași linie, Pavel relativizează
orice identitate secundară prin afirmația: „Cetățenia noastră este în
ceruri” (Filipeni 3:20).
Nu ar interzice simpatia pentru o echipă, dar ar refuza absorbția
emoțională care concurează cu scopul vieții spirituale. Atașamentele
care fură atenția devin, pentru el, pierdere de direcție. Privite
împreună, aceste două perspective nu se contrazic, ci luminează
același adevăr din unghiuri diferite. Yeshua ar întreba: ce face asta
cu inima ta? Pavel ar întreba: ce face asta cu direcția ta?
Yeshua operează din prezență și libertate interioară, Pavel din
disciplină și responsabilitate. Niciunul nu promovează dependența,
idolatria sau dezbinarea. Iar concluzia rămâne aceeași pentru
amândoi, exprimată prin chemarea: „Căutați mai întâi Împărăția lui
Dumnezeu” (Matei 6:33) — nu ca interdicție, ci ca busolă a atenției.

Ar respecta Yeshua toate legile dacă ar trăi azi?
Evangheliile arată că El respectă legea atunci când aceasta
servește viața și o depășește atunci când legea devine scop în sine.
De aceea spune: „Sabatul a fost făcut pentru om, nu omul pentru
sabat” (Marcu 2:27). Legea este un instrument pentru binele omului,
nu un absolut care cere supunere oarbă. Yeshua nu trăiește din frica
de sancțiune, ci din discernământ viu. Dacă ar conduce azi, ar
respecta regulile de circulație pentru că ele protejează viața.
Nu ar transforma depășirea vitezei într-un gest de rebeliune
spirituală și nici nu ar idolatriza regula. În situații reale, ar putea
depăși limita legală nu din neglijență, ci din prioritizarea vieții, exact
cum a vindecat în zi de sabat. Când este întrebat dacă este îngăduit
să vindece, El răspunde: „Este îngăduit a face binele în zi de sabat

276

Yeshua — Iisus fără creștinism

sau a face răul?” (Marcu 3:4). Întrebarea nu este „ce scrie în
regulament”, ci „ce servește viața acum”.
Această libertate nu înseamnă iresponsabilitate. Dacă ar încălca
o regulă și ar produce un prejudiciu, Yeshua nu s-ar eschiva, nu ar
minți și nu ar transfera vina. Pentru că „cine este credincios în
lucrurile mici este credincios și în cele mari” (Luca 16:10). Conștiința
se vede în detalii, nu în declarații mari. Dacă ar fi oprit de poliție,
Yeshua nu ar intra nici în supunere temătoare, nici în conflict
defensiv.
Ar vorbi direct, simplu și asumat, pentru că „felul vostru de
vorbire să fie: da, da; nu, nu” (Matei 5:37). Nu ar încerca să
manipuleze situația pentru a scăpa de consecințe, ci ar rămâne în
adevăr. Dacă a greșit, își asumă. Dacă regula a fost aplicată mecanic,
fără discernământ, ar putea spune asta fără agresivitate, nu pentru a
se absolvi, ci pentru a deschide conștiința celuilalt.
Când spune „dați Cezarului ce este al Cezarului și lui Dumnezeu
ce este al lui Dumnezeu” (Matei 22:21), Yeshua recunoaște
autoritatea civilă, dar îi stabilește limitele. Statul are rolul lui, legea
are rolul ei, dar conștiința nu este delegată. Responsabilitatea
morală rămâne în om, nu în sistem. Evangheliile nu Îl prezintă pe
Yeshua ca pe un supraom tehnic, ci ca pe un om pe deplin prezent.
Prezența reduce inconștiența, dar nu promite perfecțiune mecanică.
Dacă ar face o greșeală, nu s-ar ascunde în spatele scuzelor și nu
ar căuta vinovați. De aceea spune: „De ce vezi paiul din ochiul
fratelui tău și nu vezi bârna din ochiul tău?” (Matei 7:3). Adevărul
începe cu sine. Yeshua nu este moralistul care cere impecabilitate, ci
cel care demască moralismul gol de inimă. De aceea spune: „Vai de
voi, cărturari și farisei fățarnici” (Matei 23:27).
Moralismul corectează comportamente din exterior; Yeshua
caută să vindece sursa interioară din care ele apar. Dacă ar trăi azi,
Yeshua ar respecta legile pentru că respectă viața. Le-ar încălca
atunci când respectarea lor ar nega viața. Nu ar folosi libertatea ca
scuză pentru inconștiență și nici regula ca scuză pentru lipsa de
inimă. Ar vorbi cu autoritățile fără frică și fără dispreț. Nu s-ar
eschiva. Nu ar performa virtutea.
Pentru că, în cele din urmă, „adevărul vă va face liberi” (Ioan
8:32). Iar libertatea, la Yeshua, nu este lipsa regulilor, ci prezența
conștiinței. Acolo unde conștiința este vie, legea își găsește locul
firesc: nu ca stăpân, ci ca slujitor al vieții.

277

Yeshua in lumea de azi

Yeshua în uniformă: când iertarea precede corectarea
Dacă l-am imagina pe Yeshua în uniformă de polițist, în robă de
judecător sau în rolul unui procuror, primul lucru care ar ieși din
tiparul obișnuit al sistemului ar fi ordinea interioară a intervenției
lui. La el, iertarea nu vine după corectare, ca o recompensă pentru
conformare; iertarea precede corectarea, ca o condiție a ei. El nu
corectează ca să pedepsească, ci corectează pentru a restaura.
De aceea, în episodul femeii surprinse în adulter, înainte de orice
morală sau sancțiune, spune: „Nici Eu nu te osândesc. Du-te și să nu
mai păcătuiești” (Ioan 8:11). Observăm ordinea: mai întâi ridicarea
din rușine, apoi invitația la transformare. Dacă ar fi polițist, Yeshua
nu ar relativiza fapta, dar ar separa fapta de identitatea persoanei.
Nu ar spune „nu ai greșit”, ci „nu ești greșeala ta”.
Ca polițist, el ar vedea infracțiunea nu doar ca încălcare a legii, ci
ca simptom al unei rupturi interioare. Când Petru scoate sabia în
Ghetsimani, Yeshua nu aprobă violența justificată religios, ci spune:
„Pune-ți sabia la locul ei; căci toți cei ce scot sabia, de sabie vor pieri”
(Matei 26:52). Asta ar fi filosofia lui de intervenție: oprirea răului fără
a deveni una cu el. Ar dezamorsa situația, nu ar alimenta-o. Ar avea
fermitate fără ură, autoritate fără umilire.
Într-o cultură a fricii, ar fi prezență; într-o cultură a represiunii,
ar fi conștiință. El nu ar negocia adevărul, dar nici nu ar trata omul ca
pe un dosar. Ca procuror, Yeshua ar înțelege că acuzația are rolul ei,
însă ar căuta întotdeauna adevărul mai profund decât fapta brută.
În scena cu fariseii care aduc femeia prinsă în adulter, el nu
neagă Legea, dar întoarce reflectorul către conștiința acuzatorilor:
„Cine dintre voi este fără păcat să arunce cel dintâi cu piatra” (Ioan
8:7). Un astfel de procuror ar urmări responsabilitatea fără a hrăni
ipocrizia. Ar demasca răul, dar ar face-o astfel încât și acuzatorul să
fie chemat la introspecție.
El ar ști că dreptatea fără adevăr interior devine cruzime
legalizată, iar adevărul fără iubire devine instrument de dominare.
Ca judecător, Yeshua ar ști că orice sentință rostită asupra altuia
trece mai întâi prin propria inimă. „Nu judecați, ca să nu fiți judecați”
(Matei 7:1) nu este abolirea discernământului, ci avertismentul
împotriva judecății contaminate de ego. Judecata lui ar fi una care
caută restaurarea, nu excluderea.
El ar vedea potențialul de convertire al fiecărui om, chiar și al
celui vinovat. Pe cruce, în fața celor care îl executau legal, spune:
„Tată, iartă-i, căci nu știu ce fac” (Luca 23:34). Aceasta nu este
anularea consecințelor, ci recunoașterea ignoranței ca rădăcină a
278

Yeshua — Iisus fără creștinism

multor crime. Un astfel de judecător ar aplica legea, dar ar lăsa
mereu deschisă ușa pocăinței.
„La Yeshua, iertarea precede corectarea” înseamnă că omul este
întâlnit mai întâi în demnitatea sa, nu în deviația sa. Corectarea care
vine după iertare nu mai este o umilire, ci o chemare la înălțare.
Când îl întâlnește pe Zaheu, nu începe cu rechizitoriul, ci cu invitația
la masă (Luca 19:5). Iar transformarea se produce din interior: „Iată,
Doamne, jumătate din avuția mea o dau săracilor…” (Luca 19:8).
Aici vedem justiția restaurativă în forma ei pură: schimbarea
inimii produce repararea prejudiciului. Dacă ar fi într-un sistem
modern, probabil ar părea incomod. Prea blând pentru cei care vor
pedeapsă exemplară, prea ferm pentru cei care vor relativism moral.
Dar tocmai tensiunea aceasta ar arăta că adevărata autoritate nu
vine din frică, ci din coerență interioară. El nu ar confunda
compasiunea cu permisivitatea și nici legea cu răzbunarea.
Ar trăi ceea ce a spus: „Mila voiesc, iar nu jertfă” (Matei 9:13).
Mila nu înlocuiește dreptatea, ci o împlinește la nivel mai înalt. Întrun final, Yeshua ca polițist, procuror sau judecător nu ar fi definit de
funcție, ci de prezență. El ar fi acela care vede mai întâi chipul lui
Dumnezeu în om, apoi fapta. Iar această vedere ar schimba însăși
natura intervenției. Pentru că atunci când iertarea precede
corectarea, corectarea nu mai este despre a zdrobi, ci despre a
restaura.
Nu despre a câștiga un proces, ci despre a salva o inimă.

Cine sunt fariseii fățarnici din ziua de azi
Când Yeshua spune „Vai de voi, cărturari și farisei fățarnici”
(Matei 23), El nu denunță doar un grup religios. El expune o
structură a conștiinței umane care poate apărea în orice epocă și în
orice tradiție. De aceea spune: „Vai de voi, cărturari și farisei
fățarnici! Pentru că voi curățați partea din afară a paharului și a
blidului, dar înăuntru sunt pline de răpire și de necumpătare” (Matei
23:25). Problema nu este legea, nici religia, nici disciplina spirituală.
Problema este ruptura dintre exterior și interior, dintre
dreptatea afișată și adevărul trăit. Fariseismul începe acolo unde
omul devine expert în a arăta cu degetul. El vede greșelile altora, le
identifică, le denunță, le expune și le corectează. Nu neapărat cu
răutate, ci adesea cu convingerea sinceră că apără adevărul. Tocmai
aici se află capcana. Fariseismul nu apare sub forma răului evident,

279

Yeshua in lumea de azi

ci sub forma binelui moral. Fariseul este corect, disciplinat,
respectabil.
El spune adesea lucruri adevărate. Dar adevărul pe care îl spune
devine instrumentul prin care separă oamenii în două categorii: cei
care au dreptate și cei care greșesc. Astfel, adevărul nu mai unește,
ci creează distanță. De aceea Yeshua spune: „De ce vezi paiul din
ochiul fratelui tău și nu bagi de seamă bârna din ochiul tău?” (Matei
7:3). Observația despre pai poate fi corectă. Paiul chiar există. Dar
problema nu este existența paiului, ci direcția privirii.
Privirea fariseului este orientată aproape exclusiv spre greșelile
celuilalt. Adevărul devine o formă subtilă de superioritate. În acest
sens, ipocrizia fariseului nu constă neapărat în faptul că nu practică
ceea ce spune. De multe ori fariseul chiar practică disciplina pe care
o predică. El se roagă, postește, respectă regulile, trăiește o viață
morală. Problema nu este neapărat comportamentul lui.
Problema este convingerea interioară că dacă are adevărul, nu
mai are nevoie de smerenie. Adevărul devine pentru el o justificare a
rigidității. Pentru că el crede că are dreptate, consideră că poate
vorbi fără compasiune, poate judeca fără delicatețe și poate expune
fără iubire. Tocmai de aceea Yeshua spune: „Vai de voi, cărturari și
farisei fățarnici!
Pentru că dați zeciuială din izmă, din mărar și din chimen, dar ați
lăsat nefăcute lucrurile mai însemnate din Lege: dreptatea, mila și
credincioșia” (Matei 23:23). Fariseul nu este lipsit de disciplină. El
este chiar exemplar. Dar exact această corectitudine exterioară
poate ascunde absența milei. Dreptatea devine separată de iubire.
De aceea fariseismul este atât de greu de recunoscut. Dacă ar fi
evident rău, ar fi ușor de identificat.
Dar el apare sub forma unei dreptăți reci. Fariseul nu spune
neapărat lucruri false. Spune adesea lucruri corecte, dar fără inimă.
El crede că adevărul în sine este suficient. Dar pentru Yeshua,
adevărul fără iubire nu este încă adevăr. De aceea spune: „Toate
faptele lor le fac pentru ca să fie văzuți de oameni” (Matei 23:5).
Motivația interioară devine astfel mai importantă decât
corectitudinea exterioară.
Imaginea cea mai dură pe care o folosește Yeshua este aceasta:
„Vai de voi, cărturari și farisei fățarnici! Pentru că sunteți ca
mormintele văruite, care pe dinafară se arată frumoase, iar pe
dinăuntru sunt pline de oasele morților” (Matei 23:27). Mormântul
văruit este respectabil, ordonat, chiar admirabil din exterior. Dar în

280

Yeshua — Iisus fără creștinism

interior nu există viață. Așa devine religia atunci când pierde iubirea:
rămâne forma, dar dispare viața.
Fariseul modern poate apărea în orice tradiție religioasă sau
ideologică. El poate fi lider religios, predicator, teolog, activist
moral, comentator online sau simplu credincios convins că apără
adevărul. Oriunde cineva își construiește identitatea în jurul ideii „eu
sunt de partea adevărului”, structura fariseică începe să prindă
formă. Pentru că adevărul devine identitate, nu căutare.
Dar cea mai incomodă întrebare rămâne aceasta: cum îmi dau
seama dacă sunt chiar eu fariseul? Răspunsul începe acolo unde
omul observă o anumită satisfacție interioară atunci când descoperă
greșelile altora. Dacă adevărul este folosit pentru a corecta fără
iubire, pentru a expune fără compasiune sau pentru a demonstra
superioritate morală, atunci structura fariseică este deja activă.
De aceea Yeshua spune: „Cum puteți voi să credeți, când umblați
după slava pe care v-o dați unii altora și nu căutați slava care vine de
la singurul Dumnezeu?” (Ioan 5:44). Când aprobarea morală a
grupului devine mai importantă decât iubirea, adevărul se
transformă într-o ideologie. Parabola fariseului și a vameșului
dezvăluie perfect această structură.
„Fariseul stătea în picioare și se ruga în sine astfel: Dumnezeule,
îți mulțumesc că nu sunt ca ceilalți oameni” (Luca 18:11). El nu minte
neapărat. Viața lui este disciplinată. Dar identitatea lui spirituală se
construiește prin comparație. În schimb, vameșul spune doar:
„Dumnezeule, ai milă de mine, păcătosul” (Luca 18:13). Iar concluzia
lui Yeshua răstoarnă logica religioasă: „Acesta s-a coborât acasă
socotit neprihănit, iar nu celălalt” (Luca 18:14).
Adevărul incomod este că fariseismul nu este despre alții. Este o
posibilitate prezentă în fiecare om care caută adevărul. Și tocmai de
aceea singura protecție reală împotriva lui nu este corectitudinea
doctrinară, ci smerenia. Omul care crede că are adevărul și de aceea
nu mai are nevoie de smerenie este deja în pericolul fariseismului. În
schimb, omul care caută adevărul cu inimă deschisă rămâne capabil
de iubire.
Astfel, întrebarea „cine sunt fariseii fățarnici din ziua de azi?”
devine inevitabil o întrebare personală. Nu este despre un grup
religios, nici despre o denominație. Este despre o atitudine a inimii.
Pentru că fariseismul începe exact acolo unde adevărul este folosit
pentru a separa. Iar spiritul lui Yeshua începe acolo unde adevărul
este trăit în smerenie, milă și iubire.

281

Yeshua in lumea de azi

Iar poate cea mai sinceră întrebare pe care o poate pune cineva
după ce citește aceste cuvinte nu este „pe cine descrie Yeshua?”, ci
una mult mai directă și mai incomodă: „Folosesc eu adevărul pentru
a iubi sau pentru a arăta cu degetul?”.

Cum vede Yeshua „Apocalipsa”
Pentru Yeshua, „sfârșitul” nu este în primul rând o catastrofă
cosmică ce trebuie anticipată cu frică, ci o dezvăluire. „Apocalipsă”
înseamnă descoperire, ridicare a vălului. De aceea, când vorbește
despre vremuri de criză, nu o face pentru a alimenta anxietatea, ci
pentru a trezi vederea. El spune limpede: „Când veți auzi de războaie
și vești de războaie, să nu vă înspăimântați” (Marcu 13:7).
Tulburările sunt reale, dar reacția cerută nu este panica, ci
luciditatea.
Yeshua mută accentul de pe cronologie pe calitatea prezenței.
Refuză să ofere date sau hărți ale viitorului, spunând: „Despre ziua
aceea și ceasul acela nu știe nimeni” (Matei 24:36). Această
necunoaștere nu este o limitare, ci o protecție. El știe că mintea
umană, când primește scenarii apocaliptice, le transformă fie în
frică, fie în obsesie de control. De aceea, chemarea Lui este simplă:
„Vegheați, dar, pentru că nu știți în ce zi va veni Domnul vostru”
(Matei 24:42).
Veghea nu înseamnă a sta cu ochii pe semne exterioare, ci a
rămâne prezent, neînghițit de panică sau ură. Limbajul apocaliptic al
lui Yeshua este simbolic, nu tehnic. Când spune că „soarele se va
întuneca… stelele vor cădea din cer” (Matei 24:29), nu oferă un
buletin astronomic, ci descrie prăbușirea reperelor pe care omul își
sprijină identitatea. Când aceste structuri cad, apare criza. Iar în
această criză, adevărul iese la suprafață.
De aceea afirmă: „Cerul și pământul vor trece, dar cuvintele Mele
nu vor trece” (Matei 24:35). Nu este anihilare, ci transformare:
formele trec, adevărul rămâne. În aceeași logică, Yeshua vorbește
despre judecată nu ca despre un tribunal cosmic, ci ca despre efectul
întâlnirii cu lumina: „Lumina a venit în lume, dar oamenii au iubit mai
mult întunericul” (Ioan 3:19). Judecata este revelația a ceea ce este
deja în om. Când adevărul apare, ceea ce este fals se destramă.
Aceasta este apocalipsa: dezvăluirea. De aceea spune: „Cine va
răbda până la sfârșit va fi mântuit” (Matei 24:13). A răbda nu
înseamnă a supraviețui fizic unui dezastru, ci a rămâne întreg, lucid,
necorupt de frică și ură atunci când lumea se clatină. Mântuirea este
o stare a ființei, nu o evacuare de urgență din istorie. În contrast,
282

Yeshua — Iisus fără creștinism

creștinismul de azi a transformat adesea apocalipsa într-un scenariu
al groazei teologice.
Sfârșitul lumii este predicat ca pedeapsă, ca răzbunare divină, ca
moment al separării radicale între „noi” și „ceilalți”. Versete precum
„vai de cele ce vor fi însărcinate… vai de cei ce vor fi în zilele acelea”
(Matei 24:19) sunt adesea scoase din context și folosite pentru a
alimenta frica. Dar Yeshua nu descrie aceste lucruri pentru a speria,
ci pentru a arăta consecințele naturale ale unei lumi care trăiește din
violență și minciună.
El spune ceva cu totul diferit: „Când vor începe aceste lucruri,
uitați-vă în sus și ridicați-vă capetele” (Luca 21:28). Această invitație
este imposibil de integrat într-o teologie a panicii. Yeshua nu spune
„ascundeți-vă”, ci „ridicați-vă capetele”. Criza devine moment de
maturizare, nu de prăbușire spirituală. În viziunea lui Yeshua,
apocalipsa nu este sfârșitul vieții, ci sfârșitul iluziei. Nu este
distrugerea lumii, ci distrugerea felului vechi de a o locui.
De aceea rămâne consecvent până la capăt cu mesajul Său
central: nu frica, ci prezența conștientă. „Nu vă temeți” nu este doar
un îndemn emoțional, ci cheia prin care criza devine revelație.
Pentru Yeshua, sfârșitul lumii nu este ceva ce trebuie anticipat cu
groază, ci un prag de adevăr. Creștinismul de azi este chemat să
decidă dacă folosește apocalipsa ca instrument de frică sau o
recitește ca invitație la conștiință. Yeshua a ales a doua cale.

Va veni Yeshua a doua oară?
Așteptarea unei „a doua veniri” a lui Yeshua este astăzi una
dintre cele mai puternice idei din creștinism. Pentru milioane de
oameni, ea reprezintă momentul în care Yeshua se va întoarce pe
pământ pentru a judeca lumea, a separa drepții de păcătoși și a
instaura ordinea finală. Dar o întrebare simplă, aproape incomodă,
merită pusă: de unde provine exact această așteptare? A spus Yeshua
însuși, explicit, că se va întoarce fizic a doua oară pentru a judeca
lumea?
Când citim atent cuvintele atribuite lui Yeshua în Evanghelii,
observăm că tema centrală a predicii lui nu este o revenire viitoare,
ci prezența actuală a Împărăției lui Dumnezeu. El spune: „Împărăția
lui Dumnezeu este înăuntrul vostru” (Luca 17:21). Nu spune că va
veni într-un viitor îndepărtat, ci că este deja prezentă pentru cel care
poate vedea.

283

Yeshua in lumea de azi

În alt loc afirmă: „Adevărat vă spun că sunt unii dintre cei ce stau
aici care nu vor gusta moartea până nu vor vedea Împărăția lui
Dumnezeu venind cu putere” (Marcu 9:1). Dacă aceste cuvinte sunt
luate literal, ele mută accentul de pe o revenire peste mii de ani pe o
transformare care trebuia să fie experimentată de contemporanii săi.
În multe pasaje, Yeshua descrie venirea „Fiului Omului” într-un
limbaj simbolic, profetic, asemănător literaturii apocaliptice
evreiești.
De exemplu: „Atunci vor vedea pe Fiul Omului venind pe nori cu
putere și slavă mare” (Matei 24:30). Dar aceeași discurs include și
afirmația directă: „Adevărat vă spun că nu va trece neamul acesta
până când toate aceste lucruri se vor întâmpla” (Matei 24:34).
Această frază a creat dificultăți majore pentru teologia ulterioară,
deoarece dacă „neamul acesta” se referă la generația contemporană
lui Yeshua, atunci evenimentele descrise nu pot fi proiectate simplu
într-un viitor îndepărtat de două mii de ani.
Mai mult, Yeshua pare să descurajeze obsesia pentru evenimente
viitoare spectaculoase. El avertizează: „Dacă vă vor spune: «Iată-L
aici!» sau «Iată-L acolo!», să nu credeți” (Matei 24:23). În loc să
invite oamenii să aștepte un spectacol cosmic, el îi invită la o
transformare interioară imediată: „Vegheați, dar, pentru că nu știți
în ce zi vine Domnul vostru” (Matei 24:42).
Aici „venirea” nu este prezentată ca o dată calendaristică, ci ca o
realitate pentru care omul trebuie să fie pregătit în orice moment.
Ideea unei reveniri dramatice și universale devine mult mai
accentuată în scrierile apostolice ulterioare. De exemplu, în 1
Tesaloniceni 4:16 se spune: „Domnul însuși, cu un strigăt, cu glasul
unui arhanghel și cu trâmbița lui Dumnezeu, Se va coborî din cer.”
Aici apare deja o imagine clar apocaliptică a unei intervenții cosmice
finale.
În timp, această interpretare s-a consolidat și a devenit doctrină
centrală în creștinismul instituțional. Dar există și un alt mod de a
înțelege aceste cuvinte, mai apropiat de spiritul predicii lui Yeshua.
El spune: „Împărăția lui Dumnezeu nu vine în așa fel încât să
izbească privirile” (Luca 17:20).
Dacă Împărăția nu vine ca un spectacol vizibil, atunci „venirea”
lui poate fi înțeleasă mai degrabă ca o revelație interioară, o trezire a
conștiinței, o recunoaștere a adevărului în inimă. De aceea afirmă:
„Cine ascultă cuvintele Mele și le împlinește este ca un om care și-a
zidit casa pe stâncă” (Matei 7:24). Accentul nu este pe momentul
revenirii lui, ci pe transformarea celui care trăiește mesajul lui.

284

Yeshua — Iisus fără creștinism

În această lumină, întrebarea „dacă va veni Yeshua a doua oară”
capătă un sens diferit. Poate că problema nu este dacă el va apărea
din nou pe cer, ci dacă mesajul lui va renaște în inimile oamenilor.
Pentru că, atunci când omul începe să trăiască iubirea, iertarea și
adevărul pe care Yeshua le-a predicat, într-un anumit sens el vine din
nou.
De aceea spune: „Dacă Mă iubește cineva, va păzi cuvântul Meu;
Tatăl Meu îl va iubi, și vom veni la el și vom locui împreună cu el”
(Ioan 14:23). Astfel, poate că adevărata așteptare nu ar trebui să fie
pentru o apariție spectaculoasă pe cer, ci pentru apariția lui în
conștiința omului.
Pentru că acolo unde iubirea învinge frica, acolo unde adevărul
învinge dogma și unde compasiunea învinge judecata, acolo Yeshua
nu mai este o figură a trecutului sau a viitorului, ci o prezență vie. Iar
atunci întrebarea nu mai este „când va veni?”, ci „suntem pregătiți
să-l recunoaștem?”.

Crede Yeshua că lumea merge din ce în ce mai rău sau
din ce în ce mai bine?
Pentru Yeshua, întrebarea dacă lumea merge „mai rău” sau „mai
bine” este deja formulată dintr-un unghi care ratează esențialul. El
nu operează cu grafice de progres sau declin istoric, ci vorbește
despre două dinamici care se desfășoară simultan: degradarea
formelor vechi care nu mai susțin viața și apariția unei conștiințe mai
mature. De aceea spune: „Veți auzi de războaie și vești de războaie…
dar să nu vă înspăimântați” (Marcu 13:7).
Conflictele cresc, instabilitatea devine vizibilă, dar reacția cerută
nu este panica, ci discernământul. Criza nu este dovada că lumea „se
strică fără sens”, ci că ceva vechi se destramă. Când afirmă că
„pentru că fărădelegea se va înmulți, dragostea celor mai mulți se va
răci” (Matei 24:12), Yeshua descrie consecința naturală a fricii
colective. Presiunea scoate la suprafață fragilitățile inimii.
Dar El nu rămâne în acest registru al degradării, ci adaugă
imediat criteriul care schimbă perspectiva: „cine va răbda până la
sfârșit va fi mântuit” (Matei 24:13). A răbda nu înseamnă a
supraviețui biologic, ci a rămâne întreg, lucid și iubitor în mijlocul
tensiunii. Pe măsură ce lumea devine mai agitată, adevărul devine
mai vizibil. Nu toți merg în aceeași direcție: unii se pierd în frică, alții
se trezesc.

285

Yeshua in lumea de azi

Această dinamică este surprinsă încă de la începutul
Evangheliei: „Lumina luminează în întuneric, și întunericul n-a
biruit-o” (Ioan 1:5). Întunericul poate crește în intensitate, dar nu are
ultimul cuvânt. Paradoxul este că lumina devine mai clară tocmai pe
fundalul întunericului. Yeshua nu spune că lumea va deveni uniform
mai bună, ci că diferența dintre adevăr și fals va deveni tot mai
vizibilă.
Când afirmă că „cerul și pământul vor trece, dar cuvintele Mele
nu vor trece” (Matei 24:35), Yeshua nu anunță distrugerea totală, ci
trecerea formelor. „Cerul și pământul” desemnează sisteme de sens,
structuri de putere, identități colective care nu mai pot susține viața.
Ele se prăbușesc nu pentru că Dumnezeu le pedepsește, ci pentru că
adevărul nu mai încape în ele. În același timp, Yeshua arată că
adevăratul progres nu este spectaculos și nu domină știrile.
„Împărăția lui Dumnezeu nu vine în așa fel ca să izbească
privirile” (Luca 17:20). Creșterea reală are loc invizibil, în oameni
care văd, iartă și rămân lucizi într-o lume fragmentată. Din exterior,
poate părea că lumea merge mai rău. Din interior, se naște o
umanitate mai conștientă. Yeshua este realist și afirmă că „mulți sunt
chemați, dar puțini aleși” (Matei 22:14). Nu toți vor alege această
maturizare.
Polarizarea este reală: unii se radicalizează în frică și violență,
alții devin mai simpli și mai vii. De aceea spune în parabola grâului și
a neghinei: „Lăsați-le să crească împreună până la seceriș” (Matei
13:30). Binele și răul cresc simultan. Nu există o epocă pură în care
răul dispare și nici una în care binele este învins. Ceea ce se schimbă
este gradul de claritate.
Această claritate este exprimată în chemarea: „Când vor începe
aceste lucruri, ridicați-vă capetele” (Luca 21:28). Este imposibil de
integrat această frază într-o viziune pur pesimistă. Yeshua nu spune
„disperați-vă”, ci „ridicați-vă capetele”. Criza devine semnul
apropierii unei revelații, nu al abandonului. Prin urmare, Yeshua nu
crede că lumea merge inevitabil mai rău și nici că evoluează automat
spre bine. El vede lumea ca pe un câmp al trezirii.
Presiunea crește, iar odată cu ea crește și posibilitatea de a
vedea. Pentru cei care rămân în frică, lumea va părea din ce în ce mai
rea. Pentru cei care văd, lumea devine mai adevărată. Yeshua nu
promite o lume confortabilă, ci o lume transparentă. Nu promite
progres exterior garantat, ci claritate interioară posibilă. În această
lumină, întrebarea nu mai este dacă lumea merge mai rău sau mai
bine, ci din ce loc o privești. În viziunea Lui, lumea merge spre
adevăr.
286

Yeshua — Iisus fără creștinism

Iar adevărul, înainte să vindece, dezvăluie.

Yeshua te lasă să fugi ca fiul risipitor
Parabola fiului risipitor este una dintre cele mai profunde
descrieri ale psihologiei umane din întreaga Scriptură. La prima
vedere pare doar o poveste despre un tânăr care își pierde averea și
se întoarce acasă. Dar în realitate ea descrie mecanismul universal
prin care omul încearcă să scape de propriul disconfort interior. Fiul
nu pleacă doar pentru bani. Pleacă pentru că ajunge să creadă că
distanța este libertate.
Textul spune: „Tată, dă-mi partea de avere ce mi se cuvine.”
(Luca 15:12). Această cerere nu este doar economică, ci existențială.
În ea se ascunde o idee subtilă: vreau viața mea fără relația cu tine.
Aici apare una dintre cele mai mari confuzii ale omului: confundarea
libertății cu separarea. Libertatea este o stare interioară care se
naște din maturitate și conștiință. Separarea este doar distanță. Fiul
crede că dacă schimbă locul va scăpa de tensiunea pe care o simte.
Dar parabola sugerează ceva diferit. Problema nu era casa
tatălui, ci starea interioară a fiului. De aceea textul spune că „a
plecat într-o țară depărtată” (Luca 15:13). Această depărtare nu este
doar geografică. Este simbolul unei distanțe interioare, al unei ruperi
de relație și de sine. Din punct de vedere psihologic, fuga este unul
dintre cele mai vechi mecanisme de reglare a sistemului nervos.
Atunci când interiorul devine inconfortabil, omul caută o ieșire
rapidă.
Unii luptă, alții îngheață, iar alții fug. Fiul risipitor a ales fuga.
Mintea creează iluzia că schimbarea contextului va rezolva starea
interioară. Dacă schimb locul, oamenii sau viața, mă voi simți mai
bine. Dar realitatea este că omul își poartă interiorul cu el oriunde
merge. De aceea parabola spune că „acolo și-a risipit averea ducând
o viață destrăbălată” (Luca 15:13). Textul nu vorbește doar despre
plăceri sau excese. Vorbește despre distragere.
Distragerea este una dintre cele mai frecvente strategii prin care
omul încearcă să nu simtă golul. Fiul încearcă trei lucruri pe care
aproape fiecare om le încearcă la un moment dat: independența,
plăcerea și abundența materială. El crede că libertatea se află în
autonomie totală, că bucuria se află în consumul de plăceri și că
siguranța se află în resursele materiale.
Dar parabola introduce o frază scurtă și devastatoare: „După ce a
cheltuit totul, a venit o foamete mare în țara aceea” (Luca 15:14).

287

Yeshua in lumea de azi

Foametea nu este doar economică. Este foametea sensului. Când
distragerile se termină, omul rămâne singur cu interiorul său. Iar
ceea ce încerca să evite revine cu o forță și mai mare. Punctul de
cotitură al parabolei apare într-o propoziție extrem de simplă: „Și-a
venit în fire” (Luca 15:17).
În limba greacă expresia înseamnă literalmente a venit la sine.
Parabola nu spune mai întâi că s-a întors la tatăl său, ci că s-a întors
la sine. Abia după această trezire interioară apare decizia: „Mă voi
scula și mă voi duce la tatăl meu” (Luca 15:18). Această ordine este
fundamentală. Reconcilierea cu relația începe întotdeauna cu
reconcilierea cu sine. Omul nu poate repara relațiile exterioare cât
timp rămâne străin de propria sa inimă.
De ce a crezut fiul că fuga este soluția? Pentru că aceasta este
eroarea universală a ego-ului. Ego-ul presupune că durerea vine din
exterior. Dacă schimb oamenii, dacă schimb locul, dacă schimb
circumstanțele, problema va dispărea. Dar experiența fiului arată
contrariul. Când era acasă era neliniștit. Când a plecat a rămas
neliniștit. Când a pierdut totul a început, în sfârșit, să se vadă pe sine.
Parabola dezvăluie astfel un adevăr profund: nu distanța vindecă
relațiile, ci conștiința. De aceea povestea fiului risipitor este
surprinzător de actuală. Oamenii continuă să facă același lucru:
schimbă relații, schimbă orașe, schimbă parteneri, schimbă cariere,
schimbă identități. Dar foarte des rămân aceiași. Parabola arată că
problema nu era casa tatălui, ci imaturitatea fiului. În momentul în
care această imaturitate devine vizibilă, apare și posibilitatea
întoarcerii.
Interesant este că tatăl nu încearcă să îl oprească. Textul spune
simplu: „el le-a împărțit averea” (Luca 15:12). Tatăl permite
plecarea. În aceasta se ascunde o înțelepciune profundă. Unele
adevăruri nu pot fi învățate prin explicație, ci doar prin experiență.
Unele maturizări nu pot apărea în siguranța casei, ci doar în rătăcire.
Parabola nu condamnă plecarea fiului. Ea arată doar că fuga nu
rezolvă problema pe care încercăm să o evităm.
Astfel, drumul fiului risipitor devine drumul multor oameni.
Plecarea începe ca o revoltă, continuă ca o distragere și se termină
ca o trezire. Iar în momentul în care omul își vine în fire și spune „Mă
voi scula și mă voi duce la tatăl meu” (Luca 15:18), el descoperă ceva
neașteptat: tatăl nu l-a părăsit niciodată. În timp ce fiul fugea, tatăl a
rămas acolo unde fusese întotdeauna, pregătit pentru întoarcerea
lui.

288

